Доброго времени суток.
25 октября 2025 года.
Смотрите, круглое какое число.
984 выпуск подкаста Радио-Т.
Мы Ксюшы ожидаем прибытия.
Бобука мы ожидаем последнее время.
Но он все ближе и ближе к прибытию, судя по слухам.
Он проявляется, выпукливается.
Я думаю, выпуклится когда-нибудь до конца.
Мы добьемся, мы терпеливы.
Я же вернулся.
А как оказалось, если я мог вернуться, то может каждый.
Раз вот сам вернулся.
Ну, рассказывай, Алексей, давно тебя не было.
Поделись с нами вот этим введением.
Введением.
Еще вам рассказать.
Ну, вот то, что про якоря мы поговорили уже.
про макбук, я думаю, мы еще поговорим.
Я хочу вам сказать, чтобы наконец-то вы мне позавидовали, потому что вы все время... Вот UK, она как бы всегда наше королевство, наше чуть-чуть на таких затворках прячется, в тени вот великих этих США и прочих, как там у вас первые продукты появляются все лучше, и капитализм у вас там более лучший, чем у нас. Зато вы знаете, что у нас код подписка, вот этот код Макс подписка, стоит всего 90 фунтов.
Два раза дешевле, чем у вас. А?
Да это может сто долларов подписка стоит.
Может это не та подписка, Лех?
Там же две есть.
Посмотри, там 5X или 20X написано.
А, есть еще более про подписка.
Самая Макс подписка, я думаю, у вас 200 фунтов.
Я думаю, что она по курсу где-то 180 с копейками фунтов стоит.
Максимум Макс...
А, блин, а где их посмотреть-то нормально?
Там же два разных Макса есть.
А, вот.
А подожди, а как наш-то тогда посмотреть сейчас?
Может быть, тогда и ладно.
Я не посмотрел, какой.
Ну, хотя, мне кажется, что вот эти 100 долларов подписки, или как у вас там, 90 сколько, оно с Sonnet тоже, скорее всего, хватает.
Я не знаю, не пробовал.
Грей тоже, я думаю, не знает.
Да, я как-то даже... Я так его интенсивно сейчас использую, что...
Он прямо реально хорош.
Согласись, да, Грей?
Мы с тобой давно сидим.
Прямо конкретно хорош.
Стал хорош, а хуже не становится.
И это просто дико радует.
Иногда он, конечно, тупеет.
Или глупеет, или я не знаю что.
Но есть у него какие-то такие моменты, на что-то он зацепляется.
Время удачное я захожу, потому что когда я просыпаюсь, уже все уходят с работы.
Но я ни разу не попадал на глупость.
И в смысле вот отладки... Я его, Леха, все больше и больше... Ксюша, здоров.
Ты пришел?
Пришел, дорогая?
Да, я всегда пришел.
Ты ничего не пропустила пока.
А мы в эфире?
Мы в эфире, да.
Мы уже даже выпуск начали.
Обсуждаем стоимость подписки этого.
Я хотел, Леха, сказать, что в смысле дебага я теперь его использую.
Вот такой дебаг для интеграции.
Вот типа, что-то пошло не так, я ему говорю, так, пойди в Mongo, пойди на этот сервер, посмотри логи, пойди там в Docker, посмотри вот это, а вот тебе исходные тексты и сообрази, что пошло не так. Такой юзкейс, который, особенно это сложно, когда система у тебя, у меня был случай, когда многосервисная система,
И вот пошло что-то не так, явно не в том месте, за которое я отвечаю, либо данные заказчика, либо лодер, который другой чувак писал, либо еще что-то, ну фиг его знает, результат вижу, а откапывает все это, ну ты представляешь, шагами иди копай, кто на ком, это балалайка мне за 10 минут все выкопала, рудкос анализис устроила, говорит, вот.
Вот здесь, в самом деле, триггернуло данными немножко неправильно, но раньше эти немножко неправильные данные.
А данные оно откуда знает, какие?
Я же ему написал все эти, все рулы, все команды написал.
Она конкретные данные даже?
Пошла конкретные данные.
Типа не абстрактно она тебе порассказала, да?
Сказала, что конкретно?
О, прикольно.
Потом в Mongo пошла, сравнила.
Чтобы понять, это лодер или не лодер.
Потом грэпами там погрэпило сестри.
Прямо красота нечеловеческая.
Не, нашел ее.
Ну, в общем, у Антропика они, конечно, молодцы с точки зрения... Ну, вот, чтобы найти, что у них сколько стоит, это прям какой-то вообще... Да ладно, слушай, ну, написано view all plans, и дальше from 100 долларов, ну, или... Конечно.
А потом ты нажимаешь, ты такой смотришь, а как выбрать, какую из них-то?
И только когда ты нажимаешь купить, вот тогда на экране чекаута у тебя есть чекбокс выбрать, какие лимиты.
Да, полные лимиты все-таки стоят 180.
А, 100.
Ну, сколько?
Короче, 200 долларов они стоят.
Ну, понятно.
А я, кстати, Жень, на этой неделе распробовал, знаешь, какую схему?
Я подключил в GitHub к репозиторию и Codex, и Claude, который там через GitHub Actions работает.
И у меня теперь происходит так. Сначала все пишет Claude Code локальный, потом он это все дело пушит в отдельный бранч, заводит пиар, туда приходитCodex, ревьюит,
Пишет вот тут критикал, тут еще чего-то и так далее.
Я пишу "Claude fix", приходит Claude фиксит, я пишу "Codex review".
Я сижу, чисто вот это вот комментарии пишу.
И неплохо, кстати.
Мне такое флоу показалось.
Я этого не сделал.
У меня единственный, кто смотрит вот так на Github, этот их гитхабовский, который через Copilot умеет это делать.
Иногда что-то умное скажет.
В принципе, я не доверяю их кросс-ревью друг другу.
У меня тоже специально для этого команды есть и в Codex, и в Claude Code, которые прямо говорят, сейчас подфонишь ревью внешнюю, только имей в виду, там дебилы могут быть.
Поэтому ты критически на это посмотри.
Просто реально оттрейси все их советы, поскольку они мышей не ловят.
Это прямо сильно помогает.
Запустишь, как они друг друга ругают, пинают и всячески...
Не, один...
Голоса еще, голоса у них надо включить, чтобы они орали друг на друга.
Не, ну, один там, типа, Claude пишет, не, ну, этот "Codex concern is wrong" и так далее.
Мы это уже, типа, починили, или оно здесь не срабатывает.
Идея в МТП у меня есть идея консенсуса, когда на все это запускаются три модели и крутятся, пока друг с другом не договорятся.
Надо ее добить до конца, пока она не очень так практически работает.
Надо что-то полнее сделать.
Но идея, согласитесь, интересная.
Загоняешь в пиар, они все три просмотрели, потом друг другу скормили.
Потом посмотрели еще раз. Ну, так пока не сговорятся до общего мнения.
Пусть роботы вкалывают.
Самое, конечно, смешное было, что после 60 комментаев в API, там, естественно, с фиксами, и так далее, я даю код в этот...
В GPT, чтобы он, ну, там, типа, проведи в режиме исследования, чтобы посмотрел и проверил, там, можно ли там вот память уменьшить и так далее.
А он такой, а зачем вы два раза считаете индекс по большой группе документов?
Я такой, действительно, зачем мы ее считаем?
Так для надежности.
Ну, то есть, ребята, мы все это дело делали, делали, чтобы мы 70 тысяч документов по 8 тысяч читали и так далее.
Так вообще не надо читать в два раза.
— Иногда его железная логика прямо стоит в тупик.
Он мне писал, я переносил скрипт на питоне, который написал, он даже бобок ухвастался, который делает MCP для локальных документов.
Я его переписывал для того, чтобы он работал на гор, поскольку тестировать хочется, и вообще он растет, ну, чтобы что-нибудь было нормальное.
Зачем?
Я не понимаю, Леха, даже такого юзкейса, где он такому научился?
Он сделал сканер документов, который файлы сканирует, поверх него сделал киширующий сканер и позволил командной строкой выбирать, а какой вы хотите?
Вот какой есть юзкейс, когда кто-то захочет не киширующий сканер?
Ну вот зачем мне два надо?
Зачем вот такая предусмотрительность?
Так у тебя есть выбор.
Зачем мне этот выбор-то?
Не надо мне выбор.
У него, я тоже сейчас вот этот с кодом экспериментирую немножко, да, он странный, то есть, во-первых, я понял, о чем вы говорите, когда говорите, насколько он быстрее, чем кодекс, то есть прям вообще по ощущению с кодексом он просто летает, этот код-код, но все равно у него какие-то вот...
Кодекс пишет лучший код на Go, чем пишет этот код-код.
Код-код какие-то странные антипаттерны туда.
То есть, например, сколько я его отучал, например, умпутун, не делать этот слайсы с указателями.
То есть он почему-то безумно любит, у него в слайсе всегда лежат указатели на структуру.
Почему?
Откуда он это взял?
Я отучил, отучил.
Слайс с указателями.
Я ему написал, что так нельзя.
И у меня еще в SMELS MD тоже есть вот это.
А как он ELSE IF любит?
По умолчанию он типа туда.
Вот это прям вообще значит.
IF, ELSE, IF, ELSE, IF.
Вот как он эти конструкции любит?
Где он такому научился?
Я вообще живого кода, живых людей никогда такого не видел.
В общем, странно.
Мне кажется, на Amazon SDK, по-моему, вот они так любят эти все поинтеры, все это обмазывать.
Вот что-то оттуда, мне кажется, ноги торчат.
Чем плохи слайсы с указателями?
Почти всегда это не то, что вы хотите.
Это вот реально код смел.
То есть, типа, если у тебя есть эти поинтеры в твоем слайсе, то что-то не так. Скорее всего, что-то вы не то делаете.
Почти наверняка.
Есть, есть юзкейсы.
И ты хочешь указателей в ченнел.
У нас в ченнел указатели любят пиндюрить.
Он это, по-моему, делает исключительно, у него где-то есть правило, если что-то больше двух полей, так обязательно указатель должен быть на это.
Я не спорю, что может быть оптимизация, когда ты захочешь сознательно, но это настолько нишевое, и ты прям, ну, не знаю, это супер, мне кажется, такая маленькая вещь.
А он прям по умолчанию ее использует.
То есть по умолчанию он делает у тебя всегда pointer на структуру.
Да, да, да.
И я, знаешь, здорово улучшил качество вот этих инструкций, которые в prompt файлах записаны.
Я почти смог везде избавиться от отрицательного вот этого наклонения.
Не делай, он про не делай плохо понимает.
Вот написать ему, не делай указатели, плохо работает.
А если напишешь, делай, чтобы были там объекты, вот он понимает это гораздо четче.
И четче следует положительным правилам.
Всегда используй структуры, а не указатели.
Ну да, ну да.
Окей.
Это у нас введение от Лехи было.
Ксюша, а ты молчишь, как рыба об лед.
Тебе наши гошные, конечно, штуки мало интересуют, я понимаю.
Но в твоем-то мире какие потрясения и радости, и события?
Я расскажу про потрясения последней недели.
Мне кажется, Грей не то читает,
с чатом GPT и проверкой всего.
По мне так, Дима, надо читать просто так. А вот этот вот подкаст с Карпатом, вообще, я его слушала, мне кажется, в 4 или 5 приёмов.
останавливал на каждом месте, про которые, ну, например, они такие, вот, геном человека занимает там 3 гигабайта.
Я такая, ммм, и пошла сейчас там GPD про геном человека, про сколько он занимает, это дельта или весь геном, ну, и так далее.
Вообще, там столько тем, ну, прямо они такие интересные, и прям, я вот не знаю.
Короче, если вы еще не слушали...
Но вы приготовьтесь, что это не так, типа ты едешь куда-то за рулем и там послушаешь.
По мне так это вот прям слушаешь, останавливаешь, почитаешь про все это, потом опять слушаешь и думаешь, блин, что-то, наверное, еще не до конца.
Ну, в общем, классная беседа у них получилась и такая очень...
Ну, прям очень насыщенная, я бы сказала.
Так что я всем советую, если вас интересует AI, то есть и вот вам интересно что-то, Тумпутун только что говорил про Go и все такое, это практическая часть.
А еще есть какая-то такая более, ну не знаю, общая что ли.
И мне кажется, что я прямо почувствовала, как волны от этого подкаста проходят по индустрии.
Что мне кажется, что не то чтобы это как-то там bubble burst.
Мне не кажется, что это как бы все, типа, конец или закат.
Но мне кажется, что немножко поудихает хайп, что вот уже, я не знаю, в 2027 программисты будут не нужны.
То есть такой хайп был.
Ну, я, по крайней мере, его видела и чувствовала.
И вот сейчас, мне кажется, он поутихает.
Но бабл-то финансовый все же имеют в виду бабл.
Не то, что яй куда-то денется.
И доткомы никуда не делись.
Ну, я к тому, что этот... А, ты думаешь, как бы... Я не знаю, а насколько сейчас финансовый бабл такой, что, типа, каждому стартапу, который сказал яй, сразу прям отсыпают бесконечное количество денег?
Нет, конечно.
Не отсыпают.
Мне кажется, вот в ковид, помните, как было?
Там вообще можно было ничего не говорить, и все равно отсыпали.
Просто как-то всем казалось, что надо сейчас все будет дико расти.
А сейчас, мне кажется, гораздо более... Ну, по крайней мере, вот как бы по зарплатам они... Ну да, там есть исключительно люди из AI, которыми дают безграничное количество денег.
Но как бы вот так, чтобы просто какой-то общий перегретый рынок, я бы не сказала.
Перегрыто, перегрыто, перегрыто.
Есть явно перекосы, и они прямо не на местах, они массовые перекосы.
У меня было за последний месяц, наверное, три компании, которых я так подружески консультировал, которые, все три обе, находятся в состоянии...
Мы типа и не ожидали инвестиций, но нам завезли, и они даже не AI-вские компании, они такие профильные, промышленные, автоматизацию делают.
Но инвесторы дали деньги с условием обязательно в пиндюрте AI.
Вот куда-нибудь в пиндюрте AI.
Слушай, так может это потому, что ставка падает, и они все пытаются сейчас вложиться, то есть это экономическая чисто вещь, а не AI вещь, нет?
Один из этих трех проектов, я надеюсь, автор нас не слушает, он такой, я бы и копейки на него не дал.
То есть без AI инвесторов найти просто абсолютно невозможно.
Там полное безумие.
Вот поверьте мне, это не продукт, который хоть кому-то когда-нибудь понадобится.
А он получил денег, причем немало, по-моему, миллионов 40 они получили.
Единственное требование было обязательно, чтобы AI был даже в демонстрационной версии.
Просто я не специалист по стартапам, Грей у нас специалист, но мне казалось, что это вообще реальность стартапов, то есть иногда они такие безумные, а потом типа они там пивот-пивот-пивот-пивот и до чего-то дошли нормального, нет?
Обычный, если вы считаете обычным 90% стартапов, то обычный получает деньги и разваливается.
Разваливается, развалится.
Ну, там статистика примерно такая.
100 идеям дают денег, 90 проваливаются, 2 выстреливают на несколько иксов, еще там несколько, ну, не то чтобы влачат совсем такое, ну, пару иксов делают.
То есть, икс-икс, например.
Ну, вот как-то так.
Я думаю, мы еще даже не дошли до пика вот этого бабла и всего безумия, потому что сейчас он сдерживается экономическими факторами, дорогие ставки высокие, но если ставки упадут хотя бы на процент, то вы увидите, что будет.
Грозят уже, что будут падать.
Инфляция хорошо выглядит.
Будут падать.
И вот это перегреет рынок.
Сейчас инфляция будет расти.
Инфляция уже растет сильно.
Мне до сих пор кажется, что они последний репорт просто сфабриковали.
Потому что все обычные товары выросли.
Причем так ощутимо.
А инфляционный репорт не вырос.
Я не знаю.
Нет, я, конечно, думаю, что там все правильно, просто видимо... Смотря как они меряют, Джекси, что у нас тоже такие, например, сейчас скоро бюджет будет, и они сейчас все разговаривают про то, как считается бюджет.
У нас есть такая независимая организация, которая занимается надзором за нашей трежерой, чтобы они не насыпали денег куда не надо.
Называется Office for Budget Responsibility.
И вот они, например, за госдолг считают за последние, по-моему, 10 дней.
10 дней, вы с ума сошли, используя вот эти данные будете об этом строить прогнозы на несколько лет вперед или бюджет на год планировать, это же бред, здесь также с инфляцией, посчитали за 3 дня, нормально, посчитали 3% инфляция, хорошо
С инфляцией, Ксюша, вопрос сложный.
То, что мы видим, оно не всегда соответствует общей картине, потому что, например, вот с индустрией автоперевозок, где цены прямо рухнули сильно из-за того, что цена на их дизели упала, насколько там, я не знаю, насколько.
Оно прям реальность.
А эти перевозки, они сильно зависят, сильно вкладывают в инфляцию.
Сильно накручивают ее.
Я знаю, когда было в другую сторону, как это сильно влияло.
Наверное, и в эту сторону.
Когда дешевеют, так и инфляция падает.
В целом по больнице.
Ну да, я согласна, поэтому это была шутка про то, что сфабриковали, просто мне кажется, если ты обычный человек и ты смотришь на цены продуктов, бензина, еще чего-нибудь, твои траты просто растут.
Бензин меньше трех долларов стоит сейчас.
Сейчас бензин у нас стоит меньше трех долларов.
Я направлялся.
По-моему, с января он все равно... Подожди, еще там есть флуктация.
Это как бы, ну, согласись.
Я согласна, что, например, интересно, я помню, что всегда, когда я жила не в Америке, бензин всегда просто рос.
Он никогда не падал.
В Америке это действительно поразительно.
То есть он у тебя типа растет, падает, растет, падает, как сток, а не как бензин.
Но это факт, я согласна.
Но просто я тоже думаю, что есть другие вклады, есть вещи, которые падают, но просто вот сейчас еще с тарифами и так далее, я думаю, следующий инфляционный репорт будет там очень сильный, и поэтому я не думаю, что сильный, очень опустят ставку.
Сейчас ее опустят, а потом еще, ну, вряд ли они будут ее еще сильнее опускать.
Ну, посмотрим.
Там такие сидят прям головастые чуваки, которые в этом, в банке в главном.
Те, которые раздали кучу денег на ковид и потом разлёгывали это три года?
На ковид начал раздавать деньги вот этот.
Ну, к тому, что я имею в виду, это тоже экономическое решение.
К тому, что некоторые экономические решения, они правильные, абсолютно точно, крутые чуваки.
А некоторые нет.
Просто на самом деле экономика, ну, особенно вот такая вот, как бы...
пересечения иногда макро-микроэкономики, там иногда вещи в первый раз происходят.
И даже насколько они умные, это сложно принимать решение в условиях, когда все в первый раз. Посмотрим.
Только не забывайте, что то, что вы видите в магазине или на колонке, это не обязательно... Не то, чтобы на пойму и инфляцию.
Я, Ксюша, в этой банде знаком близко с двумя чуваками.
Ну, мы перерекаемся по профессиональной деятельности.
Прямо реально умные чуваки.
Вот конкретно, как я с трудом нахожу умных программистов, редко, и очень радуюсь, когда нахожу.
А тут вот им вопрос какой-то задашь, даже немножко технически.
И они все знают.
Прямо большие специалисты.
Слушай, у меня, мы не будем, давайте заканчивать, но у меня к экономистам очень много претензий.
Например, они говорили, ну помните в начале, что говорили в 2022 году, что говорили про российскую экономику?
А оказалось, все не так. Ну, говорили, что все, она падет.
То есть, мне кажется, что иногда экономические тренды очень, ну, можно предсказать, а иногда нет.
Там, 2008 год. Это же тоже все, как бы, экономисты принимали эти решения, регуляции и так далее.
То есть, есть ситуации, когда экономисты даже очень умные.
Я, кстати, не сомневаюсь в их уме.
В 2008 году они как раз выгораживали банкиров и прочих.
Они как раз все четко сделали.
То есть, там никто не сел. Там почти никто не сел, и все стали миллиардерами.
Потому что никто не сел, и все стали миллиардерами.
Вот так и допустили.
Нет, это в 2000-е... Нет, ну он потом говорит, они умные.
Я так понимаю, что они честные, нет?
Нет, подожди, если ты на свободе, и у тебя куча денег, то ты довольно умный чувак, нет?
Не знаю.
Мне кажется, он потом не это имеет в виду.
Я недостаточно квалифицирован, чтобы по поводу макроэкономики понимать их уровень компетентности.
Но вот уровень компетентности в тех делах, в которых я вращаюсь, они очень крутые.
Они реально настолько крутые.
Вот я пришел к одному и говорю, слушай, чувак, вот эта регуляция.
Это же дебилы писали для дебилов.
Он говорит, да, дебилы писали.
Но вот посмотри вот с этой стороны.
И объясняет мне, откуда вот это все.
В жизни бы я не подумал, откуда вот эта регуляция пошла, откуда у нее ноги.
И что она пытается таким образом регулировать.
Но там настолько все неочевидно.
А этот за пять минут мне раскопал.
Может, он знал, я не знаю.
Ну, раскопал прямо сходу.
Но это до него писали.
Это еще во времена, по-моему, в ранние годы Байдена это начали писать.
И вот сейчас только дошло до реализации.
Но у нас индустрия такая, знаете, нам пришла регуляция.
И сейчас вышла, вся индустрия коллективное письмо написала, я тоже подписал.
Просит регуляцию еще на два года отложить.
Чувствую, будем при следующем президенте.
Потому что не осилили посчитать или что?
Потому что реализация ее, это катастрофа полная.
Там, знаешь, у людей проблемы со скоростью света реально.
Они там требуют микросекундных задержек в определенных случаях.
Мы им говорим, ну, смотрите, вот если вот так считать, как вы хотите, то вся ваша регуляция пойдет боком, когда кто-то из Англии хотя бы одну сделку сделает.
Ну, не понимают.
что скорая света конечна.
Так, Леху спросили, а у тебя, Грей, как твоя неделя?
Ну, было несколько острых ощущений, когда мне вот этот Сонет писал, значит, конфиги для стейджинг-кластера, а я его бил по рукам и большими буквами писал «Don't touch production».
А тут я возьму базовый имидж из продакшена и добавлю в него еще библиотеку.
Не трогай продакшен, не хватало, чтобы там что-то упало.
Ладно, продакшен, я вам расскажу историю в завершении.
В завершении от себя расскажу.
У меня есть правило в Клоде.
Коммит такой, прикоммит проверка.
Прикоммит проверка делает чего?
Ходит, делает код формату, гофмт делает, гоимпорт там.
Потом анфакт запускает, потом проверяет, чтобы документация была обновлена и все вот это.
То есть вполне разумные вещи.
Но эта зараза что устроила?
Она по какой-то причине, понятной только ему, перешла на уровень выше.
То есть вышла из проекта и пошла в то место, где все проекты лежат.
И впендюрил этот Go FMT на все проекты, которые у меня там были.
И Go Import на все проекты.
И Go Mod Download, по-моему.
В общем, я с трудом это остановить успел.
После этого я перехожу в защищенную систему, где буду все это только в виртуалках запускать.
Не так жить страшно.
Сегодня он меня логикой просто убил.
У меня есть своя команда, типа пройди по всей памяти, по сессиям и так далее, и составь выжимку, что делалось за месяц в проекте.
Вот он пошел делать.
Пошел, пошел, я такой пишу, ну подожди, а ты тут забыл то, чего нет в гите, но есть в сессиях, потому что там инцидент был в один день.
А, да, точно, да, спасибо, добавила.
Хорошо, теперь вот посчитай еще вот это, да, считай, да.
И дальше он пишет, ну, вот, сейчас я удалю вот это вот про инцидент, потому что оно должно быть в отчете за ноябрь.
Как? Какого черта?
20 октября, почему оно должно быть в отчете за ноябрь?
Вот я так и не понял, почему он решил, что это было уже в ноябре.
У него с датами прям беда-беда.
Он упорно думает, что сейчас 24-й год. Как ему...
Нет, тут у него все хорошо.
Он пошел, ну, он-то же, так сказать, влоги посмотрел, все арены посмотрел с памятью по проекту.
Да-да-да, у меня тоже когда-то такое дело.
Эти отчеты не могут быть верными, потому что они за 25-й год, а сейчас 24-й год. Что-то пошло не так. Давай я починю.
Да.
Вот иногда такое вот увидишь и прямо хочется записать.
А видели шикарный, кстати, screenshot чата
где написано, ну, тоже чат с Клодом.
Да, сейчас я создам директорию для, так сказать, документов проекта.
И создаю директорию тильда слэш.
Юзер пишет, ты вообще-то создал, ну, то есть, пошел использовать в качестве рабочей директории мою домашнюю директорию.
Ой, да, ты прав. Сейчас я все удалю.
РМРФ тильда слэш.
Нечего, нечего.
Какая прелесть.
Так, давайте пойдем из введения.
Выйдем из введения.
Алексей, поскольку тебя давно не было, ты манкировал своими подкастерскими обязанностями, поэтому тебе есть шанс оправдаться и выбрать что-нибудь, что всех заберет.
Заборет, так сказать.
Нет, но есть...
Можно, конечно, сразу зайти с козырей и поговорить про то, что этот надо писать говнокод с помощью забагованных говнокод, лишь бы этот в продакшн запустить.
Можно сразу с этого начать, если вы хотите.
Давай.
Мне кажется, это просто очень ядерная тема.
Я тоже ее читала.
Ты выбери из них.
Которые я сейчас сделаю текущие.
Иван. Иван написал.
На другой Иван.
Айван, наверное.
Популярно, кстати, испанское имя.
Наверняка испанец.
Написал, что, в принципе, он, я так понимаю, имел беседу с какими-то людьми, где-то то ли пиар, то ли я уж не знаю, как они добрались до ревью его кода.
И дискуссия зашла о том, что, типа, в принципе, писать код, в который корректный, в котором нет race conditions, в котором нет каких-то откровенных проблем с безопасностью, в котором нет каких-то...
нормальный, хороший код, корректный код.
Это вообще нафиг никому не надо.
Потому что если хоть как-то работает, то это единственный критерий, который надо применять.
Вообще пофиг.
Что-то делает, работает.
А то, что у тебя там есть race condition, и ты иногда покажешь один аккаунт пользователя другому, ну, с кем не бывает.
Правильно, это же мелочи какие-то.
Он же дает довод за это.
Он говорит, смотрите, те, которые писали правильно, сейчас лапу сосут.
А те, которые вот так пишут говнокод, они... В тюрьме сидят.
Мне кажется, его основной довод... Ты явно что-то не то читал, Леша.
Да нет, он же говорит, что юзеры платят деньги, поэтому зачем писать код, который данные этих юзеров не будет, я не знаю Во-первых, нигде не говорится про то, что заэкспозят эти данные куда-нибудь, куда-нибудь
Значит, в качестве примера... Он пишет race condition.
Race condition запросто у тебя может... Нет, слушай, в том-то и проблема, что вот такие супер, я не знаю, явные ошибки, я не знаю, они используют соль для паролей.
Давайте просто так пароли хранить.
Соль – это лишняя функция вызывать.
Ну, то есть, мне кажется, что там очень много всего...
можно сделать не так. Он вообще говорит, что вот эти стандартные engineering practices все только время тратят, а никакого пользы не дают, потому что если у тебя есть product market fit, тебе деньги и так заплатят.
Вы что-то не то читаете в простом довольно тексте.
О чем я не то читаю?
Он читает про то, что вот что-то, так сказать, выкатывается, и все начинают разбирать, что вот здесь вот плохо, это не сработает, и так далее, и тому подобное.
При этом, да, действительно, вот один из примеров, что у него бэкэнд у товарища, 7 дней вообще без базы данных умудрялся работать, просто отвечал, что-то фигню какую-то на такие запросы, но не падал, и нормально было.
Чего там нормального?
Я не понимаю, что если кто-то тебе платит за это, да.
Да, что значит нормально?
Ты зашел в приложение, она тебе показывает, а у вас нет новых там, я не знаю, сообщений, а ты знаешь, что они есть, ну то есть она откровенно забагована, ну да, я просто выйду, пойму, что это какой-то криворукий идиот написал и подожду, пока починят, ну а что еще ты будешь делать?
Ну, не знаю.
Плюнешь-то сказать.
Пять раз нажмешь на одну и ту же кнопку, потому что рекламу в Фейсбуке показывать надо.
Мне кажется, это какой-то крик души вайп-кодера, который не понимает, за что его ругают.
Я не знаю, сколько это.
Реально не понимают.
У него каша в голове.
Он не понимает, про что он говорит.
И он, Грей, прямо пишет вот этот список, что это поломается, когда будет больше, чем один пользователь, что запросы к базе данных чудовищные, что нет обработки ошибок.
Это он прямо перечисляет как смехотворные наезды и решение проблем, которых на самом деле нет.
Ну, перегнул вайб-кодер палку.
Перегнул.
Нельзя так делать.
Ну, как он говорит, мой любимый пример, аутентификация, ты можешь делать это сам?
Конечно, можешь.
Я хотел, кстати, добавить вам даже статью, может быть, я ее сейчас найду.
Нет-нет-нет, подожди, а это про другое.
Я же говорю, вы что-то читаете.
А что он про другое говорит?
Да, ты можешь сделать это сам.
Не можешь.
Большинство людей не могут сделать безопасность.
Еще раз. Это на самом деле твит достаточно известный.
Это Питер Левелс.
Чувак был, например, у Лекса в подкасте и рассказывал.
Да, у него 40 плюс проектов.
Большинство из них написано на PHP.
И нет, он пишет.
Не обязательно пользоваться всякими другими библиотеками.
Можно на PHP написать достаточно простую авторизацию.
Это понятно.
почти никогда нельзя.
Я говорю, все, что написано руками, потому что, скорее всего, люди даже не знают, где у них проблема.
Проблема в том, что у тебя иногда, особенно все, что касается безопасности, ты не знаешь, куда смотреть.
Ты не представляешь, как это... Самая популярная ошибка новичка написать свою криптографию.
Почему новичка?
Объясни, пожалуйста.
Потому что умный человек это делать не будет.
Никто в здравом уме не будет писать свой протокол, не знаю, аутентификации.
Почему вообще протокол?
Систему аккаунтов на локальном сайте ты можешь написать, например?
Могу, но мои квалификации сейчас настолько, чтобы этого не делать.
Потому что я представляю, насколько огромные риски, насколько технические риски чудовищные, насколько риски с точки зрения GDPR и легальные риски огромные.
То есть писать саму систему сейчас аутентификации самому, действительно, у меня настолько опыт, что я сейчас приду и скажу, не делайте так никогда.
Грэй, я тебе скажу, как человек, который писал три таких системы, это дофига сложно.
Это настолько сложно, что, по большому счету, если это не твой корневой продукт,
Не имеет смысла вообще в эту область даже близко заходить.
Все остальное, то, что ты сделаешь, то, что кажется просто, будет плохо.
А если делать хорошо, то будет настолько сложно, что это не наш бизнес.
Я вот про Формулу-1 же начал рассказывать.
Недавно была новость, там чувак опубликовал статью, что он взломал не саму Формулу-1, а FIA, которая...
Ну, короче, организация, которая следит, надзирает за всем этим.
У них есть сайт, где хранятся данные пилотов и все данные их там квалификации, гонки, статусы и прочее.
И сайт взломали.
Догадайтесь, как?
Чувак просто себе назначил права админа, потому что он мог запостить патч-апдейт на любой REST endpoint, указав любой юзер-айди.
То есть ты просто указываешь, например, свой юзер-айди, посылаешь туда новый набор список ролей, и он тебе просто обновляет список ролей.
И ты можешь любого пользователя на любую роль поменять.
Он тебя сделал админом, зашел в админку, сказал, прикольно.
Вот это писали люди свою аутентификацию.
Молодцы.
Это даже продвинутые люди писали.
Нет, это люди написали массу открытых дырок, так сказать, в системе в виде REST API. Да?
Да нет, это люди даже грамотные относительно писали, потому что неграмотные вообще бы не знали, что там роли какие-то бывают.
А эти думали, что знают, и вот написали, как сумели.
А я, например, когда смотрю на это, как только я вижу user ID в URL, все, у меня сразу ступор.
Я такой, все, это сломают.
User ID это не input значение, его нельзя передавать в URL.
Ну, типа, можно, но нельзя.
И вот такие штуки, они как бы, не знаю.
Поэтому пока, если, конечно, это... Да нет, его можно передавать, но у тебя должно быть там контроль за тем, что этот User ID соответствует сессии или там еще чего-то.
Ну, я говорю, что можно, но надо понимать, что ты делаешь.
А если не понимаешь, ну да, тогда вот так и будет.
Да.
Так что Иван какой-то... Я согласен.
Иван что-то забыл свое.
Вы меня все равно не убедили, потому что, извините, как минимум лет 10 до появления всех технологий авторизации с эндпойнтами и так далее...
Да, я достаточно интенсивно эксплуатировал вещи с авторизацией, которая точно была написана авторами.
Вордпресс, например, хороший пример.
Не вордпресс, а, например, в библиотеке.
Которые хакали через авторизацию так, что просто мало не покажется.
Такое количество было бага связано с авторизацией.
Не вордпресс, если что.
И там тоже наверняка, либо писали очень умные люди, и, скорее всего, они потратили столько времени, что больше, чем на основной продукт,
Либо там просто был миллион багов, которые, может быть, просто не нашли.
Ну да, которые за 15 лет использования на миллионах пользователей никто не попробовал найти.
Такое тоже бывает.
Такой себе аргумент.
Вот не нашли, значит, просто не нашли.
Аргумент такой, возможно, цель недостаточно интересная была для того, чтобы хагать.
Я тебя умоляю, вот это практически был на тот момент, ну вот эти скрипты на тот момент, это был так, ну окей, одна десятая WordPress'а.
Кстати говоря, я не знаю, я последние лет пять не слышу ничего про серьезные уязвимости в WordPress, для которых бы что-то вот такое вот делали.
За 20 лет, я не вижу, написали наконец-то его нормальную аутентификацию свою.
Теперь можно другим не писать, видишь.
Нет, но я-то больше... Ивана в чем-то хочу даже поддержать.
В принципе, я с ним согласен, что не надо абсолютно заморачиваться вот этим техническим совершенством.
То есть есть...
Какие-то вещи, которыми 100% надо пренебречь.
То есть, действительно, продукт важнее.
То есть, если мой продукт условно работает для 10 пользователей, но не работает для 10 тысяч пользователей, наверное, окей.
То есть, я бы не стал запариваться с этим.
Если у тебя race condition возникает на втором миллионе, ну, наверное, можно пока пренебречь.
Наверное, можно же.
Но если я рандомно показываю чужие аккаунты друг другу, это я намекаю на TSB, если вы следили на наш банк британский, который чужие аккаунты показывал, когда ты логинишься в приложении, рандомно, когда ты страницу обновляешь, вот, так вот, как бы, корректность, она должна быть
А какие-то вот, не знаю, масштабируемость, еще что-то, да, конечно, можно пожертвовать.
Я про это постоянно говорю, что код не должен быть идеальным.
Я тоже согласна.
Мне кажется, эта статья, она как-то вообще не про это.
Если бы он сказал, что... Он там говорит в каком-то месте, что не каждый стартап вырастет.
Но это не значит, что если стартапы платят деньги, он не должен беспокоиться о корректности кода или о каких-то важных инженерных практиках.
Когда, например, данные пользователя защищены, когда ничего другого никому не показывают.
Есть такие базовые вещи, которые критические, блокирующие ошибки.
Мне кажется, некоторые вещи, как конкуренция,
зависит от ситуации, но она может к этому вести, а может и не вести.
То есть там, опять же, ты используешь свои знания, экспертизу, чтобы сказать, где проблема критическая, и никогда никак нельзя ей пожертвовать, а где можно...
И тут же проблема, вот это явно вайп-кодер этот Иван, или с точки зрения вайп-кодера пишет, они в принципе теоретически могли бы спросить GPT какой-нибудь или какой-нибудь антропик, чтобы он им помог с этой проблемой.
Но ирония в том, что они не знают даже, какую проблему искать.
Они не знают, что спросить.
И это действительно сложно.
Тогда, конечно, проще забить на все на это.
Какие практики инженерные.
Попробуй на хороший проект, на нехороший, на вайп-проект просить.
Сделай его с хорошими инженерными практиками.
Ничего он тебе такого хорошего не сделает.
Пока ему конкретно не скажешь, проверь мне, чтобы там токены не утекали в момент рефреша или еще чего-нибудь.
Но для того, чтобы такое спросить, надо знать, что ты хочешь починить.
Ты, значит, можешь и сам это починить.
Тебе и вайбы эти не нужны.
Это, конечно, проблема проблем.
Но, Леха, я с тобой, знаешь, с чем не согласен по поводу перегибов?
Мне кажется, что в современности правильная инженерная структура проекта как никогда сейчас важна.
Вот в нашей ситуации гибридного написания кода правильная организация проекта и такая общая правильная структура, это просто must-have.
А что ты туда включаешь, например?
Чисто как файлики лежат?
Не, не только.
Я переписал когда вот этот питоновский скрипт, ну, скрипт, просто скрипт был питоновский с методами, с MCP-библиотекой на гошный проект.
Я все это поручил железному другу написать.
И железный друг написал все работающее.
Я уверен бы, Грей сказал, да нормально, работает это раз. Во-вторых, я вообще никому этот МСП особо давать и не хочу.
Кто захочет, пусть разбирается.
Но он там такое наделал.
Например, он устроил такой пакет Тулс.
Знаешь, как они любят пакет Тулс?
И в пагеле Tools кучу всяких каких-то структур подобавлял, каких-то голых методов, которые как-то со структурами... Вот глядя на этот Tools, кто на ком стоял и зачем оно все надо, абсолютно непонятно.
Мне как человеку непонятно.
Железке станет непонятно через пару итераций.
Исключительно из таких эгоистических соображений, чтобы мне потом не разбираться во всем этом бреде, надо с самого начала закладывать, что не надо так делать.
Не надо писать интерфейсы в том месте, где реализация определена.
Это бессмысленно.
Надо писать их, где она используется.
И вот это все надо следить за ним.
Иначе фигня получится.
Недолгоживущая фигня.
Трудно будет самому ее поддерживать, если вопрос поддержки интересует.
Ну, видишь, здесь, например, потенциально оно ведет, не ведет к потере вот этой корректности самой, за которую я ратую, да, то есть сложность поддержки, да, но мы про это много раз говорили, а если не те поддерживают, ну, как бы повик.
Ну, да, на этой неделе была богатая дискуссия про то, что я не помню, есть у нас такая статья или нет, превращает всех человеческих ревьюеров в жертву.
Знаете, о чем я говорю, да?
кто-то пожаловал, что ему на гитхаб пиар прислали, и он начал его осматривать, и у него глаза вытекли, когда он спросил автора, говорит, а что такое, что это за дичь такая?
Он говорит, это мне Клод написал, я ничего не знаю, GPT.
GPT такое мне сделал.
И вот в эту сторону дискуссия, чья это ответственность теперь?
Того, кто ревью делает, или того, кто пиар пиндюрит?
Того, кто пиар пиндюрит.
Ну, то есть, я не знаю.
А ты считаешь ревьюера...
на практике вот пришел тебе пиар, для того, чтобы... Просто реджект.
Да, но для того, чтобы реджект, тебе сколько надо будет в этих мыслях клеток мозга потратить?
Слушай, а я как бы... Ну, мне кажется... Не, не, я обычно... Я смотрю, если я вижу, что кот... Ну, не знаю, просто иногда...
Клод Код, он пишет иногда такой код очень характерный, когда он как бы не в зуб ногой там, особенно для конкуренции какой-нибудь, он тебе там добавляет булл переменных, знаешь, ну вот просто ты видишь код смел, и я просто говорю, ну типа не надо тут 10 тысяч булл, ну то есть находишь какую-то вещь, которая вот очень такая, ну видно, что нет ментальных моделей.
И там, ну, ты понимаешь, что, скорее всего, это AI.
Да даже это уже неважно.
Ну, нет ментальных моделей.
Либо у человека, либо у AI.
Вот это проблема в общем.
Ну, и как бы все, просто режектишь.
Ты упрощенный случай рассматриваешь.
К сожалению, ход, который пиары, которые вот эти балайки делают, я ведь эти пиары от людей живых получаю.
Вот от наших с вами слушателей.
И на первый взгляд, когда ты вот так просматриваешь по диагонали, да в принципе все норм. Ничего такого нет.
И для того, чтобы понять, насколько это все безумно, и насколько оно идет поперек архитектуры, надо глубь посмотреть.
Он пишет код достаточно хорошо, чтобы быть на вид нормальным.
И вот это усилие.
Мне надо его проанализировать с точки зрения, как оно все кладется сюда, ложится в архитектуру.
А как оно флоу может поменять?
А какие тут могут вылезти от того, что он вынес вот этот код вот сюда?
Что теперь произойдет?
Кто этим занимается?
Почему я этим занимаюсь?
Слушай, а раньше, ну вот эта ситуация, ты имеешь в виду, что раньше было то же самое с людьми, но это было, ну меньше было пол-реквестов.
Не про это или про что?
то неожиданности в этом пиаре в принципе могут быть, но это редкость.
А почему нет?
Он достаточно умный для того, чтобы написать нормальный выглядящий код.
Он, когда его писал, он головой думал.
В отличие от AI, который строчки продолжал.
И когда ты видел код, который пойдет в мусор, который ты реджектишь, там с трех секунд видно, что его надо реджектить.
Сейчас не так. Сейчас конкретно все поменялось.
Гораздо больше работы на то, чтобы понять, что пиар убогий или хороший.
Между ними разницы на вид мы не умеем.
Я не умею как человек определять вот в этих новых пиарах на вид мгновенную разницу между хорошим и плохим.
И вот это усилие, и про это усилие именно и бухтят.
Слушай, мне кажется, раньше тоже могло быть такое, что человек просто не понимает полную архитектуру, но пишет хороший код.
Такое бывало.
Но я согласна, что сейчас, мне кажется, сейчас просто объемы этого кода поменялись.
Сейчас каждый может написать или сделать вид, что написал хороший код.
В общем, рано еще заменять местных мешков.
Да, нам надо.
Во всяком случае, пока мешка нет.
Почему?
Вы уже с работой не справляетесь?
Не успеваем за ними ревьюить.
Раньше вас выручали простая насмотренность.
Плохо выглядящий код отклоняем.
Хорошо, ну, значит, чувак думал и что-то там написал.
Ну да, шансов было меньше.
А теперь, так сказать, бинарная, ну, такая вот простая логика по двум факторам не работает.
Значит, надо смотреть.
Проблема не в том, что смотреть.
Проблема в том, что на таком нетривиальном пиаре усиленно посмотреть, а не сравнимо с усилием все выбросить и самому написать.
И вот это прям проблема проблем.
С ревью надо что-то делать, что-то думать.
Я даже не знаю, в какую сторону надо пойти.
Важно, если ревью сейчас как никогда взлетело, но как с ними разбираться, я не знаю.
Помните, кто-то мне говорил, что ревью вообще не нужно.
И пусть они лендят все прям туда.
Не ты ли это был?
Ну, я же говорю, в современности.
Времена поменялись.
Среди людей я согласен, что не нужно, конечно.
Так а почему, подожди, а что, среди людей не нужно, а среди AI нужно?
Что за дискриминация?
Потому что он пока мышей не ловит ваше AI.
Как начнет ловить, может, мы ему доверять станем.
А типа все люди прям ловят мышей.
Все кошки и мешки прям идеальны.
Зачем обобщать нас всех?
Да, интересно, кто же DNS-то написал в Амазоне?
В команде же ты все равно более-менее уже знаешь, кто как пишет, кто что делает и прочее.
Все равно рано или поздно вы все притрете друг к другу правильно.
Смысла большого нет.
Окей.
В общем, мы с вайп-кодером в большинстве не согласны.
Грей, из-за него, конечно, чего-то бубнит.
Потому что продукт наше все, а инженерное решение это... Как это?
Obstacles по-русски будет.
Препятствий на пути.
Преграды.
Преграды на пути прогресса.
Но, тем не менее, Ксюша хочет выбрать следующую тему и сказать там, что и как.
Так а я, если честно, мне кажется, что вот эту тему за нее голосовала.
Я сегодня прям не очень... Ксюша, извини, вы были без тебя.
Сильно подготовленный человек.
Давайте я про Амазон.
Только я не прям глубоко.
Я вообще, если честно, я очень ждала, что что-то у меня перестанет работать.
Весь день.
Но все, блин, работало.
Я не знаю.
Это тебе так свезло.
По мне вот это ударило так. Я на выходных так себя... Не то, что больной был, но на грани.
Вот сейчас заболею.
И 9 часов я на своих руках держал систему, чтобы... Ты сразу выздоровел?
Нет, я в понедельник взял себе выходной.
В понедельник уж поболею как следует.
Наоборот, ты решила поболеть.
А я вот только вечером пошла гулять.
И самое интересное, что Одибл все равно работал.
То есть он написал вот эту плашку вверху, что у нас там, типа, перебой.
Но все равно он работал.
Короче, я... Вот вообще меня, короче...
Ну, я уж надеялась.
Извини, но это же подкаст-плеер фактически.
Что он мог не работать?
Нет, это не подкаст-плеер, это книжка-плеер.
Я знаю, что это книжка.
Какая разница, какой файл ты скачал?
Да, у меня там все было скачано, все, что я слушала.
Там большущая книжка, типа 10 часов, а сколько, 12.
Максимум мог не найти, проверить, но, наверное, он кэширует как-то, поскольку он по определению мобильный.
И все-таки работает хорошо.
Я к тому же мог потерять авторизацию и сказать, ну извините, вы ее не купили.
А, ну да-да-да, нет, я тоже боялась, что авторизация, или знаешь, как иногда бывает в приложениях, типа у них логинг не работает, и они такие, все, типа мы тебе не дадим слушать, потому что мы там не можем залогировать, что ты сейчас послушаешь.
Так я полдня, кстати, так с MyFitnessPal мучился.
Да ты что?
У нас авторизация не работает.
Слушайте, а я наконец понял.
Во-первых, до этого я не мог понять, почему меня раз в три дня просят залогиниться в приложение.
То есть, как будто, ой, здрасте, давайте зарегистрируемся.
А оказывается, там просто супер примитивный React, который без интернета жить не может вообще никак.
И, ну да, попробуй, так сказать...
А у меня, знаете, в чем проблема?
Я его использую, чтобы период интервального голодания посчитать.
И я пытаюсь вручную посчитать, когда я же ел, значит, и вот когда у меня мои 16 часов там или сколько-то заканчиваются.
Четыре дня без еды пришлось, да?
Нет, я все-таки помню, помню примерно, когда я ем в одно и то же время, поэтому как-то обошелся.
Ну, по-моему, вот реально.
Но там смешнее же были истории.
Во-первых, знаете, что лежало?
Самая, на самом деле, смешная история.
Но она смешная для тех, кто понимает, о чем это.
Не работала статус Page.io.
Да ладно.
Какая-то злая ирония.
Да, я же говорю.
Не работало.
Все идут посмотреть, что работает, а у всех статус пейджа лежат на статус пейджа, и оно не работает.
Класс.
Это тоже, наверное, когда не работает статус пейджа, ты понимаешь, что что-то вообще плохое происходит.
Но, конечно, да.
Самая популярная история, которая зашлась, это про то, как не работала кровать.
Да, вот это я слышала, что там типа она как бы наплоподнята, не опускалась, люди реально не могли спать.
Не-не-не, там фишка в другом.
Расскажу, у нас нет этого в темах.
Значит, Aidsleep это такая компания, которая делает умные кровати.
Да-да-да, я про это и говорил.
Да-да-да, подожди, да я аудиторию расскажу.
Их комплект состоит в системный блок, накладка на матрас,
одеяло и еще опция это подставка.
Все это, между прочим, нехило стоит.
Это стоит в минимальной конфигурации, по-моему, 3,5 тысячи долларов.
А с дополнительной подставкой под матрас, площадка такая, она, по-моему, еще дороже.
И там все.
Это накладка и одеяло снимают показания сна.
Нагреваются до разных температур.
То есть можно половину кровати нагреть сильнее, а вторую, наоборот, охладить.
Ну да, я могу рассказать, что... Во-первых, многие хвалят очень сильно.
То есть реальные люди, которые у меня... Опять же, я не знаю, может, если ты заплатил 3,5 тысячи долларов, тебе как-то стыдно уже не хвалить.
С учетом того, что матрас у тебя, скорее всего, такой же, да, латексный, и столько же стоит еще.
Да нет, ну просто вот эта вот тема, что часто вот два человека спят вместе, и у разных людей как бы разная терморегуляция.
Ну вообще, как бы у мужчин и женщин, в принципе, часто разная терморегуляция, а тут еще как бы просто разные люди.
И часто же постоянно эти споры, типа «открыть форточку», там еще что-то, «кто-то замерзает, кому-то вечно жарко».
А тут тебе предлагается такая опция, что тебе хорошо, тебе тепло, а соседу не жарко и идеально.
Вообще идея, мне кажется, богатая.
Там еще будильник строен, на самом деле.
То есть, она легкой вибрацией будет.
Не прям так подбрасывает.
И как-то ты не просыпаешься от риских звуков.
А у тебя начинает слегка вибрировать, например, покрытие.
Плюс все показатели.
Плюс оно как-то борется с храпом.
Я не очень понял, как.
То есть, если оно чувствует, что ты храпишь, оно что-то делает, чтобы ты храпеть перестал.
Не знаю, как оно работает.
Может быть, она тебя немножко будит?
Она, может быть, немножко поднимает, чтобы у тебя голова, чтобы у тебя перестал язык западать.
Я так понял, что один из вариантов.
Но тут в 3 часа ночи...
Я не знала, что она 3400 стоит.
Офигеть.
В 3 часа ночи во имени Нью-Йорка, когда начался этот даун в Амазоне, многие пользователи проснулись.
Я так смотрел, что у кого-то, кажется, сработал будильник.
Ну, то есть, у кого-то еще чего-то.
Оказалось, что вообще вот эта вот фигня, ну, мало того, что она вот именно в этом пострадавшем US East 1, но она еще и... Реально она не может работать без облака.
И этот, значит, CEO в Твиттере объясняет, что, ну, мы работаем теперь над, типа, outage proof решением, а ему пытаются объяснить, что, в общем, кровать это кровать, она должна работать без интернета.
Даже.
Не говоря уже о том, что без какого-то дата центра в облаке.
Даже если электричество вдруг вырубится, тоже не должно всех будить.
Ну, дикие люди, ты понимаешь?
Бывает же, что у кого-то может не быть электричества.
А кто-то действительно у кого-то застоял, он не мог лечь спать, не мог опустить спинку.
Потому что у него такая функция есть.
У меня одно время была ситуация дома, когда я пользовался лоджитековскими устройствами для того, чтобы пульты управления через них шли.
Эта балайка реально без интернета не работала.
То есть все, я не могу ничего включить.
Все мои пульты превращаются в тыкву, когда вдруг нет интернета.
Это безобразие.
Это было мое основное.
Это и то, что они этот продукт перестали производить, были две основные причины, почему я отказался от него.
Так жить нельзя.
Ну да, вот, в общем, да, вот такие были, так сказать, дауны из самых, так сказать, смешных.
А, еще, кстати, вот, Женя, точно по-твоему, Робин Гуд же лежал.
Ну, Robinhood.
Сервис.
Причем они прямо честно сказали, а у нас Amazon лежит, мы ни в чем не виноваты.
А люди их спрашивают, а как же быть, мы тут типа трейд открыли, закрыть не можем.
Ну, Амазон лежит.
Ладно, Robinhood, но странно работала вот эта штука, которой все деньги друг другу посылают.
Ксюша знает.
Zelle?
Zelle, да.
Мне надо было послать, я Zelle пользуюсь примерно раз в полгода, когда какая-то соседка моей тещи, у нее там мальчик, он платит за ее квартиру, за охрану, за что-то еще, и в результате раз в полгода ему надо 200 долларов послать, он где-то в Америке, маме можно послать, а мама кроме Zelle ничего не хочет получать.
И у меня всегда посылка по Zelle приводит к тому, что Citibank аккаунт сразу блокирует.
Говорит, ты Zelle послал, вот кнопочка послать Zelle, но ты послал, мы тебя заблокируем на всякий случай.
Серьезно? Почему?
Они сильно не любят, прямо сильно не любят Zelle.
Кто они?
Citibank.
А, Citibank?
Да.
У меня Chase, все нормально.
Вот я пошел на Chase.
Я же тоже, я же знаю грамоты.
Пошел с Chase, пошлю им. Это же их баллайка.
Он говорит, я послал, но что-то не получилось.
Попробуй еще раз. Я еще раз. Я четыре раза попробовал.
Ни разу не получилось.
А когда вот этот аутейдж закончился, оказалось, что я четыре раза ей послал.
Да ладно?
Да.
Еще вот с транзакционностью у них прямо без облака фигня полная.
Жесть.
Да. Явно с этим было связано.
Слушай, мне кажется, во-первых, меня удивило, как Zelle пошло по планете.
Ну, то есть, раньше было PayPal, Waymo, а сейчас все Zelle, Zelle, Zelle.
Все хотят только Zelle.
То есть, я обычно тоже там, надо что-нибудь кому-нибудь перевести, и все хотят Zelle.
И я не знаю, почему.
Может быть, удобно, что номер телефона, что в банковских приложениях.
Но мне тоже кажется, что оно какое-то очень странное.
Оно странно опасное какое-то.
Оно странно, как-то простота у них пошла, как у вайп-кодеров.
Лучше, чем инженерное решение.
Вот у меня тоже такое чувство.
И они же добавили эту плашку, что, типа, ты можешь приводить деньги, только, ну, как бы, в смысле, ты можешь, конечно, соврать им, но они тебе говорят, что, типа, если ты хочешь привеcти деньги кому-то, кого ты реально, типа, не знаешь и не видел...
типа, не френд, там, еще что-то, то, типа, они не дают, типа, переводить.
Ну, как бы, идея такая, что, как бы, ну, нельзя их вернуть, и нельзя никак ничего с этими деньгами сделать.
Так что, если вдруг, вот как у тебя четыре раза, так как тебе это получилось, что за четыре месяца?
Или как возвращали?
Да это за два года теперь будет.
Я раз в полгода перевожу.
А, раз в полгода?
Да.
Ну, видишь как.
Зато теперь ты зелье можешь не это.
Теперь долго я буду о нем не думать.
Да.
Ну, можем перейти уже к тому, что, собственно, у них случилось.
Давай, доложи.
Как обычно, DNS.
Да, случился у них DNS, но у них необычный DNS, все-таки это необычная такая конструкция.
У них случилось то, что в какой-то момент из-за рейс-кондишена DNS-запись, соответствующая endpoint у DynamoDB в east1 регионе в Америке,
Это самый старый, самый первый, если я не ошибаюсь, регион.
И самый посещаемый регион.
Там все буквально живут.
Да, он оказался пуст.
Ну, пустая запись.
Соответственно, вот эта вот точка DynamoDB, точка... И как-то там у них звучит дальше.
Записи нету.
Народ, который пытается туда ходить, а DynamoDB штука хорошая, простая, и многие ею пользуются.
Да ладно, люди.
У них все сервисы через DynamoDB.
Да, и внутренние сервисы тоже туда ходят.
И, опять-таки, большое количество внутренних сервисов Амазона завязано на этот регион и находится в этом регионе.
И, в общем, они, соответственно, начали испытывать всякий disruption.
Если я не ошибаюсь, они полчаса, да, пытались найти, в чем проблема, а там я читал объяснение не от них, а читал объяснение вот там еще одного, значит, автора ссылки «Прагматик Инженер», как его, Джерджили Орош, если я не ошибаюсь, он венгер.
Он достаточно популярно объяснил, что там, в общем, поскольку load balancer, штука в таком сервисе кайтичная, есть отдельная конструкция сервисов,
И в том числе есть вот там 3DNS агента таких, которые следят, значит, за тем, чтобы балансировать, куда это дело все прописано.
Чтобы балансировать лоут баланса.
В общем, почему-то один из них писал очень медленно.
Второй писал очень нормально, как он должен был, то есть очень быстро писать.
Короче, пока один писал медленно, он скопировал старую запись, второй увидел, что запись старая, удалил ее.
В общем, в итоге удалили все, и все начало ложиться.
Вот как-то так мы начали поднимать.
Оно ударило по EC2, оно ударило по NLB.
EC2, по-моему, 12 часов испытывал.
Сложности там были такие.
Специфически.
Не то, что EC2 вообще не работал.
Я как человек, который держал на руках.
Но я себя похвалил, что у меня вся инфраструктура запараллелена.
Поскольку я бы не выжил, если бы у меня не было горячих бэкапов для всего этого.
Случайным образом падали некие части, связанные с CC2.
Ну, VPC падала, например.
Вдруг раутинг перестал работать или работал очень медленно.
Доступ, нетворкинг даже внутри одного региона между разными зонами плохо работал.
NLB вообще, по-моему, не работал несколько часов.
Не то, что меня это сильно волновало, но он не работал.
Это была большая катастрофа и длинная такая.
Она... Я давно не помню настолько длинного глобального падения.
Это прям давно.
Давно такого не было.
Давно.
А, кстати, да, еще одна ироничная штука.
Знаете, что полежало?
Постман не запускался.
У него API клиент.
Там как-то, в общем, было плохо.
То есть штука, которая здесь придумана для того, чтобы API у тебя было локальное, чтобы ты его мог сконструировать, как хотел...
А клиент стал, ну, unusable, как пишут.
Наверное, какой-то ауф у него там падал.
Ну, в общем, если маркетологи задумали, что у нас никто не покупает эти наши подписки и не пользуется облачной версией наших чудо-продуктов, вот поэтому и не покупали.
Да-да.
Я, кстати, не скажу, что тоже как-то глобально заметил, что у нас что-то у меня вот такое прям попадало вокруг.
Я имею в виду из бытовых вещей там по работе, понятное дело, зацепило чуть, но из бытовых у меня, получается, я себя безопасил.
У меня даже чайник со свистком, поэтому даже чай можно было попить.
Так что все нормально.
Ну, на самом деле, самое приятное... А что, ты боялся, что чайник у тебя с Амазоном связан?
Ну, как-нибудь, знаешь, там, Internet of Things, там, купишь умный чайник и чайник попить будет.
Хана.
Кто-то же писал просто.
Нет, кто-то писал.
А, там, по-моему, не чайник был этот, как water dispenser, по-моему, что-то такое.
Жесть какая.
Какая-то короче...
Да, что он говорит, что, типа, вот она стоит, а воды попить я не могу, потому что, типа, Амазон лежит.
Самое приятное, конечно, что не упало.
Знаете, что?
Что?
Claude.
Они хостятся в AWS, разве?
Нет, у Claude я не знаю сколько, но где-то прямо десятки.
У Клода примерно десятки процентов инференса работает на чипах Amazon.
В Amazon.
Amazon у них инвестор, понимаете ли, таким образом.
Нет, я считал, что они огромные денежки на Amazon тратят.
То есть я не знаю, какая часть Anthropic там живет, но какая-то огромная.
Почему они не упали, как вы думаете?
То есть, может быть, они не только в исте?
Смотрите, у меня вопрос такой.
Если, допустим, у тебя ист и вест, то ты бы упал или нет?
Ну, если грамотно... Я как выжил?
У меня весь... У меня в ИСТе, но не в ИСТ-1 есть вторая.
То есть есть кроме ИСТ-1 еще ИСТ что-то, да?
Так в ИСТе же живут все глобал сервисы.
То есть какие-то глобал сервисы ты не можешь выбирать регион.
То есть ты будешь все равно...
Даже если ты этого не знаешь, ты иногда живешь в Вест-1, потому что какие-то вещи, по-моему, только там живут, больше они не масштабируются.
Не-не-не, уже давно, по-моему, такого нету.
Ну, вот эти мои, которые из Орегона, вот этот, я не помню, как он называется, это Вест или Ист?
Вест, наверное.
Ну, вот у меня вторая часть в Орегоне живет, они вообще ничего не почуяли, то есть тут вообще ни одной проблемы не было.
Ну да, у них не работало с точки зрения пользователя дэшборд.
Ты не мог ничего сделать.
У тебя дэшборд не работал ни в каком регионе.
Да, да, кстати.
И он показывал увеличенное число ошибок, и ни одного инстанса нет.
Представьте состояние человека, который... То есть у самого Амазона дэшборд в ИСТ-1 просто тупо?
Ну, как-то завязан с «Динамо», видимо, которое где-то там на вот этот «Ист-1» обращается.
Черт его знает, как оно ходит там у них.
Для нас же все это большой черный ящик.
И то, что они так долго это делали, подкрепляет вот этот мой пойнт о том, что сложные системы офигительно сложно чинить.
И как бы ты их ни сделал, я уверен, у них там такой мониторинг и такой трейсинг, что прямо вау.
Нам и не снилось простым смертным.
И все равно им заняло это часы.
Чуть ли не дни заняло все это починить.
Сложная большая система.
Мне кажется, зависит от поломки.
Мне кажется, DNS обычно долго.
Помните, была большая проблема, когда полинтернета не работало.
Тоже из-за DNS.
Проблема не в DNS.
Проблема в том, что DNS это все включил.
Реакцию цепную.
И все их сценарии, которые они думали, а что получится, когда народ массово начнет переключаться обратно.
А все пошло не так, как они думали.
Не то, что все, но многое из того, что при восстановлении пошло не так. Сам-то DNS, что, казалось бы, за проблема?
Ну, вернул запись, руками вернул запись, да и все.
Запретил обновление этой записи, зафризил ее.
Так там нифига не так все просто.
Там уже все остальное пошло наперекосяк этого момента.
Уже все начало падать.
Ну, вот вообще, вот эти вот там правильно пишут, что DNS или BGP, это две самые больные вещи, потому что они так завязаны на вот этот пропагейшн,
Вот когда все это узнали, это все кэшируют у себя.
Ты же не будешь каждые 5 секунд спрашивать адрес у этого резолвера.
Ну вот, ты у себя это закэшировал, положил.
Если ты закэшировал ноль...
то ты продолжаешь условные 10 минут хранить у себя ноль.
И никуда не ходить.
Вообще, честно говоря, глядя на сложность современного AWS, удивительно, что у них таких проблем не каждый день случается.
Меня вот интересует, если кто-то из AWS есть, там кто-то еще остался, который в голове общую картинку держит?
Я чисто сомневаюсь, что есть такие головы, которые картинку помогут додернуть.
Мне кажется, такой головы-то уже физически невозможно уже, я думаю.
Не то, что есть или нет.
Даже если кто-то есть, с самого основания, наверняка даже он уже часть забыл, потерял.
Да, и все это на говне и палках, и все это летит как-то, смотри, в основном.
Ну, пока не упадет.
А когда падает, ну, упала и поднялась.
На то он и регион, чтобы упасть и подняться.
А не ходите в ВИСТ-1.
Кстати, вот эта рекомендация, ну, уходите из ВИСТ-1.
Вы когда-нибудь вот эти доброходы, которые нам рассказывают, что вся проблема у пользователей, неправильно телефон держат, пробовали из одного региона в другой перейти?
Вам реально кажется, что это простое дело?
Это прям что угодно, только не простое дело.
Амазон сильно... То ли они не любят, то ли у них просто нет средств и усилий на то, чтобы помочь народу это сделать.
Но перейти, например, из east1 в какой-нибудь другой регион, ну, это, по сути, задача поднять, полностью убить старую инфраструктуру и поднять руками новую.
Конечно.
Не, ну, более того, я читал, кстати, интересный обзор, что интересно.
Во-первых, Амазон не пострадает, у него даже курс акций вырос.
Как раз вот в момент аутейджа.
А во-вторых, Амазон-то не пострадает, он может стронуть это все с места и понести их, условно говоря, в Гугл.
Можно подумать, в Гугле лучше. Прямо.
Ну, в любом случае, наоборот, денег на облако, денег на таких больших провайдеров будут тратить только больше, потому что сейчас единственный такой разумный вариант, который есть, это те, у кого что-то есть в Амазоне, сделают то же самое в виде бэкапа горячего вот такого вот в Гугле или в Эже.
Да, или пойдут в другую зону и там сделают бэкап.
Конечно, для них это чистый плюс.
Ну, да.
Так что, в любом случае, платить придется больше.
А у меня вопрос.
Вот ты сказала, Google, что лучше.
То есть, а есть какие-то данные, статистика по поводу того, у кого больше девяток?
У Google, у Microsoft с ажуром или у Amazon?
Я бы не удивилась, что у Amazon больше девяток, но я не знаю.
Слушай, ты же понимаешь, что это какие-то седьмые девятки после запятой.
Я понимаю, но понимаешь, у людей, у которых кровати не работали, им все равно какая-то девятка.
А все, так сказать.
У них вендерлог, извиняюсь, прямо вот, живой, да.
С кроватью это вообще отдельная тема.
Я, кстати, подумала, что все-таки у меня хаусхолд достойный, хаусхолд программистов.
У нас есть всякие умные хрени, и ничего не сломалось.
Он, наверное, замок ринг сломался, но, в принципе, он нам был в студии не особо нужен.
Весь свет можно включить и выключить даже без AI, даже без умного дома.
Можно прямо рукой подойти и включить.
Я все еще оставил.
У меня запасной путь.
Слушайте, у меня вообще-то кухня работает даже без электричества, если что.
У тебя свет работает.
А, у тебя генератор.
Во-первых, у меня батареи.
Во-вторых, у меня генератор.
А во-третьих, у меня кухня газовая.
И еще есть угольный гриль.
Кухня у меня тоже газовая.
Не надо грязи.
У меня чайника нет.
Кухня у тебя газовая.
Духовка-то у тебя электрическая, Ксюша?
Духовка нет газовая.
У меня полностью газовая.
Да ладно.
Да, я тебе серьезно говорю, у меня духовка газовая и плита газовая.
В Калифорнии больше такого не строят.
Поэтому в этом и фишка, что надо держаться и ничего нет.
И не переезжать, да?
Нет, но в смысле все дома, которые... У нас тут дома, ну как, старые, то есть типа лет 50.
Вот, то есть там где-то там, я не знаю, я видела на бордюре 75-й год или что-то такое.
То есть тогда строили газовые, а потом, я не помню...
Ну, в смысле, в кавычках, да.
То есть я как бы и говорю, что это ирония такая, что старые.
Но, с другой стороны, понимаешь, как бы, ну, 50 лет все-таки для дома, который построен суперхлипким образом, потому что это Калифорния, ну, это как бы не так мало, но опустим это.
Но да, тогда строили все газовое, и если да, если сейчас перестраивают дом, то уже нельзя будет газ поставить.
Поэтому как бы люди там как-то даже, когда делают большую, ну, как бы большую перестройку, кухню они оставляют.
Типа, вот мы кухню не перестроили, весь дом перестроили, а кухню оставили.
И как бы что поставить газовое.
Ну, потому что я не знаю, кому нравятся электрические плиты.
Я прожила с электрической плитой, ну, сколько там лет, и я не знаю, когда я вернулась к газовой, я просто подумала, вот это достижение человечества.
Хотя, как бы, вроде как... Ты просто вернулась, ты не вернулась к газовой, ты перешла на американский газ.
Нет, но у меня все детство была только газовая плита.
Там из электричества была, знаешь, вот эта штука, которая... Нет, Ксюш, поверь, вот когда ты даже на современный европейский, не знаю, но я попадал несколько раз в апартаменты в Америке, и там у вас просто теплотворная способность газа намного выше.
Да? Это, типа, лучше газ, что ли?
Особенно, Ксюша, на фоне того, что каких сумасшедших денег электричество сейчас начало стоить из-за AI.
Все AI виноват, кстати.
У нас оно в два раза из-за AI выросло.
Реально, в два раза стало дороже электричество.
Да, электричество дорожает просто вообще.
Я даже рада, что у нас камин есть.
У нас, кстати, блин, его еще отключают.
Но они там что-то ремонтируют.
Но это уже отдельная американская тема.
И монополисты, и так далее.
Слушай, а про газ. Я вот помню, в детстве у нас был газ. И вообще, ну, это было нормально, не было никаких проблем, духовка классно работала и так далее.
А потом у меня в жизни начались электрические плиты еще в России.
Ну, блин, я не знаю, они все были точно хуже.
Они какие-то, я не знаю, как будто газ... Электрическая духовка еще нормальная.
Вот эти конфорки, вот этот хоп, там уже не прикольно.
А духовка нормальная, что электрическая?
Да нет, слушайте, ребята, вопрос привычки, по большому счету.
Это просто вопрос привычки.
Мне отвалилась вот эта фаза высоковольтная.
Даже не знал, что у меня духовка электрическая.
Как ее понять?
Греется и греется.
Подожди, но там же горит.
Где там видно, что она горит?
Она же закрытая вся.
Она закрыта, но там есть такие дырочки.
Он шумит, когда горит.
Газ вообще-то.
Звук есть.
Звук есть, да.
Ты бы посмотрел на мой котел, который одновременный кондиционер и котел, который греет дом.
Там нифига не видно, когда он горит, не горит.
В современных они все так запрятали, что просто монолит такой.
Нет, мне тоже не видно в своем котле.
Более того, он не работает без света, потому что у него блок управления электронный.
Извини, я слышу, что он работает без света.
Но я слышу, что работает вентилятор, потому что, ну, а если в котле работает вентилятор, то, извини, это означает, что там что-то сгорает и уходит.
У меня тоже сейчас написано вот это вот, ну, у нас это для горячей воды.
И как бы получается, что у тебя на газе, ну, это газовая хрень, это как бы колонка, как в детстве.
Но при этом ей нужно электричество, чтобы вот эту искру, и чтобы зажечь этот газ. По мне, так сделали бы дырочку, куда я бы как в детстве спичку эту сувала, если что, знаешь.
Вубух тебе в лицо.
Не было никакого вубуха.
Я все детство жила с колонкой.
Сама ее включала.
Не было никакого вубуха.
Единственная была проблема, ты сел в ванну, а вода, например, супергорячая.
И ты такой бежишь на кухню, чтобы колонку сделать поменьше.
Потому что почему-то нельзя было холодную воду добавлять.
Типа от этого колонка ломалась.
Я не знаю, почему.
Короче, вот это, я помню, было полная жесть.
Со смесителями, видимо, проблема была.
Надо было вне колонки холодную воду проводить.
Да, видимо, там какая-то была... Ну, это было старое, а потом уже, когда я уже там не жила, ну, я потом поставила какую-то супермодную маленькую колонку, и можно было включать холодную воду.
И тогда я подумала, что да, вот теперь...
Пишут, что звук и от 2-киловаттного тена слышно.
Ну, знаешь что, Иван, это как в «12 стульях» было.
Говорит, стропила гудит перед тем, как стройка собирается развалиться.
Если у тебя звук от 2-киловаттного тена какой-то издается, то ты все-таки проводку-то проверь, что там так звучит.
Замечательно.
Окей, пойдем на следующую тему, поскольку с Амазоном мы все это почувствовали и все увидели.
А вы видели, как наши левые начали выпукливаться?
Надо Амазон разделить, AWS разделить, поскольку не может быть весь интернет в руках одной компании.
Тикток же разделили, пусть они часть Амазона китайцам продадут.
Тикток вообще-то не разделили, а попытались запретить.
Тикток отдали из Оракула.
Часть продали.
А при чем тут китайцам-то?
Мена на мену.
Что сделали с Тиктоком, никто пока толком не понимает.
Все понятно.
Кусок компании продали.
Теперь юридическое лицо американское будет им владеть.
Американское юридическое лицо было и до этого.
Я так понимаю, что это была Суперкомпания А сейчас, типа, это будет Ну вот, короче, там как-то все Нет, ну там же алгоритм все-таки им оставили То есть алгоритм владеет Китайцем Не знаю, по-моему, там все понятно Я не понимаю, что тебе в это непонятно И почему Просто бизнес отжали, а так все понятно Все прекрасно
Не знаю, не знаю.
Не факт, что отжали.
Представь, Ксюша, у тебя есть успешный бизнес, например, ты ведешь его где-нибудь в Бразилии.
Тебе приходит профессор в Бразилии и говорит, слушай, мы, короче, подумали, но не нужен он.
Давай, давай, мы у тебя бизнес заберем, будем сам его вести, так лучше будет.
Подожди.
Ты такая, да не-не, давайте я сама буду.
Нет, мне кажется, это только тикток, который на части Америки, то есть тот тикток, который у тебя, он останется китайским.
Конечно, тебе скажут, мы твою часть, бразильскую часть бизнеса, твой банк, например, заберем себе, потому что мы лучше знаем, как.
Почему заберем себе?
Там деньги заплатят.
Ну, хорошо, мы у тебя купим и дадим тебе деньги.
Ну, подожди, слушай, мне кажется, это вообще не первый прецедент.
То есть, например, возьмем... А ты сказала, а ты такая, я не буду продавать.
Нет, будешь.
Нет, подожди, Китай...
Китай вообще не разрешает многим компаниям, американским компаниям на их территории.
Это давно уже история.
То есть в Китае нет никаких иностранных компаний.
Apple там как-то пробралось по тайному ходу.
И непонятно, с чем им это стоило и как они там прогнулись.
Но есть факт.
Китай классный рынок.
Все туда хотят, но никому тут нельзя.
Есть другие прекрасные рынки, там, UK или еще что-то, и каждая страна, я так понимаю, устанавливает свои правила.
Например, в Индии тоже запрещен ТикТок.
Ну, не в смысле не тоже, там, в Китае запрещены там все другие компании, а в Индии запрещено ТикТок.
То есть я не говорю, что это нормально, но, как бы, глобализация интернета, она, очевидно, заканчивается.
И большим, как бы, адвокатом этого конца был как раз Китай.
На самом деле, ребята, с точки зрения компаний, это вообще не так. Ну, то есть, смотрите, вообще компании достаточно сильно ограничены в правах, если у них нет местного представительства и местных юридических лиц, к примеру.
Ты не можешь открыть местный счет в банке, если ты физически, юридически не присутствуешь в стране.
И так происходит с большим количеством стран, в том числе и с европейскими странами.
Но с ТикТоком есть два факта.
Первое, что претензия к ним была, что они являются рупором китайской пропаганды, и они должны избавиться, точнее, китайские владельцы должны продать кому угодно, потому что владение китайцами является фактором риска, условно говоря, для американского общества.
Вот как-то с такой формулировкой.
Но при этом...
Общий результат, поскольку нет никакого видимого возмущения с точки зрения коммунистической партии Китая, можно сказать явно, что кажется, что все решилось так, чтобы китайцы реально не пострадали в процессе этой сделки.
Ну, я, если что, я вообще за Леху.
Леха, брат ли батарея?
А у меня можно вопрос к Лехе?
Леха, ты считаешь, нормально, если по-американски, ну, просто титок был запрещен?
Это нормально или это тоже, типа, никак нельзя и вообще запрещен?
Не, ну смотри, запрещен, смотря как запрещен.
То есть они там пытались, что вот это угроза национальной безопасности.
Подожди, в Китае все запрещено?
Ты Китай приводишь как пример успешной демократической общественности, на которую надо равняться?
А при чем тут демократия?
Ты меня спросила, было бы хорошо, если запретили?
Китай успешная страна, а демократия к успеху не имеет никакого отношения.
Я с этим не спорю.
Вопрос был, Ксюша, считаю ли я, что хорошо ли запретили или нет.
В демократической стране, где работает свобода речи, нет, я не считаю, что его должны были запрещать.
Я думаю, что это, ну, это, по сути, это вот эти странные игрища, что, типа, а вот мы сейчас, они нам тут сейчас выборы выберут в ТикТоке.
Ну, типа, проблема не ТикТока тогда.
Это вот свобода или все-таки нет?
Что еще?
Например, в качестве примера, пропаганда нацизма, это свобода речи или все-таки не очень?
Пропаганда нацизма, конечно, свобода речи.
Поизывы к убийству конкретных людей являются разрешенными?
Нет, свобода речи ограничивается законом, естественно, я не спорю.
Например, конкретно на ТикТок наезды были очень такие абстрактные.
Есть закон о том, что ТикТок угрожает, и вот меры, которые предполагаются принять.
Не так все говорит.
Все, что делает TikTok, ни в одном месте, насколько я знаю, не достигло вот этого уровня, когда первую поправку можно уже кричать пожар в кинотеатре.
Они не дошли до такого уровня.
Они не дошли до уровня прямой, явной, доказуемой и реализуемой угрозы, которая тоже против первой поправки идет.
Да ничего такого не было там.
Подожди, а ты уверен, там же у них какие-то были, ну, то, что я читала, были какие-то слушания, но они были закрытые.
То есть как бы это не обнародовали паблику, ну, в смысле, обществу.
То есть через сколько-то лет, может быть, это рассекретят, и я так понимаю, что там были какие-то доказательства.
Опять же, это то, что я читала, по-моему, в «Нью-Йорк Таймс» или в «Вашингтон Пост».
Доказательство чего?
Того, что это иностранное вмешательство в американские дела, под этим соусом нам это подают.
Ну, в чем это плохого-то в такой обосновании?
Мне это в основании видится совершенно смехотворно.
Ну, скажи своему сенатору и конгрессмену, что он не должен был за это голосовать.
Да у нас тут левый конгрессмен, ему говори, не говори.
Я с нашим конгрессменом беседовал одно время, и мне не понравилось.
Так демократия, что ты хочешь?
Подожди, так они же все, левые и правые, хотели запретить Тегрова.
Это была такая редкая история, где все согласны были.
И мне кажется, это абсолютно возмутительно было.
Ребята, у вас странный подход к демократии.
Вы за нее только, когда она вам нравится.
Нет, мы же не против демократии.
Подожди, подожди.
Нет, ну нет.
Нет, ну подождите.
Этот закон выразил волю общества, которое таким образом через закон избранных демократических представителей... Нет, не общество, а большинство общества.
Это фундаментально разные вещи.
Извини, но... Это совершенно нормально быть меньшинством.
Нормально, но это не означает, что меньшинство должно управлять обществом, если речь идет о демократическом обществе.
Конечно.
Так мы про это речь не идем.
Ты спросил, считаю ли я, что это правильно.
Я говорю, нет, не считаю.
Воля общества заключается в том, что вот эта вот социальная сеть несет, ну, это не социальная сеть, на самом деле, а медиаплатформа, несет угрозу обществу.
И надо принять меры, чтобы оно ее не несло.
Я считаю, я говорю, может, плохо знаю американскую политику, но я считаю, что это неправильный закон тогда был, который не надо было принимать.
Ну, я могу...
Ой, закон является правильным в силу того, что он поедет.
Просто потому, что он поедет.
Есть законы, которые откровенно вредят государству.
В UK таких законов много.
Я категорически против них.
Нет, ты можешь быть против чего угодно, но оно принято парламентом?
Конечно, да.
Оно подписано кем там?
Королем.
Нет, ты говоришь про легитимность, а не про легитимность.
Правильно ли я считаю, что это?
Нет, неправильно.
То, что ты считаешь, что неправильно, это не значит, что ты имеешь право его не выполнять.
Так я выполняю.
Ксюша меня спросила, считаю ли я, что это правильно.
Я считаю, что нет, не считаю.
Законно?
Ну, наверное, законно, да.
Правильно?
Нет, неправильно.
А я даже сомневаюсь про законность вот этого всего мероприятия.
Ну, так серая такая зона.
Да, мне она видится каким-то запахом, таким smell.
Если бы у меня было правило в антропике смелс на политическую систему, оно наверняка бы сказало.
Судебная система в Америке позволяет обжаловать законы через суды.
В Вайтании такой роскоши нету.
Я спросил, меня задел, знаете, как Ксюша любит, в какую-то тему углубиться.
Я углубился в тему, знаешь, Ксюша, что меня как либертарианца скрытого удивляет.
Какого черта у нас в Америке есть буквально федеральный закон, который требует, чтобы мы пристегивались в машине?
Тебе никогда не казалось это диким?
Я свободный человек.
Я решаю... В чем проблема?
Это никаких неудобств.
Причем здесь неудобства?
У тебя просто сам факт, что тебе кто-то что-то заставляет делать?
Меня может остановить на дороге и арестовать или оштрафовать за то, что я не пристегнут.
Это личное мое право.
Мотоциклы у вас последние.
Мне кажется, это какой-то у тебя протест в душе.
Как мы вчера, в прошлый раз говорили, что ты говоришь, что до 17 лет ты там ни с кем не спорил.
Или до скольки-то.
Короче, у тебя столько протестов в душе.
Ты даже уже прикопался к этим.
Мотоциклы на этом фоне вообще удивительные.
Я проверил историю.
В Америке есть два штата.
которые не заставляют носить каски.
Один из этих штатов – Иллинойс.
Шлем не надо носить.
Какие каски?
В Иллинойсе, да.
Мотоциклетный шлем.
Второй Техас, наверное, какой-нибудь.
Каска просто строительная хрень какая-то.
Ну, каска, шлем, какая разница.
И меня заделал вопрос, а почему, собственно, почему такой особый штат?
Я пошел в историю копаться.
Оказывается, в 1969 году
Была движуха, когда федеральный закон пытались принять о том, что всем носить, вот как всем ремни носить, так всем носить шлемы на мотоциклах.
И в Ириноисе кто-то подал иск о том, что это наши индивидуальные права, какого черта вы лезете.
Вот те же самые доводы, которые я против ремней привожу.
И что ты думаешь, с чем закончилось?
Верховный суд Ириноиса сказал, да, это индивидуальное право, и с тех пор...
Так Умпутун.
Последние 50 лет Иллинойс не носит.
Так займись, займись.
Последние 50 лет в Иллинойсе больше умирают людей от того, что у них голова разбита.
Про ремни опасность, что ты представляешь опасность другим участникам.
Я вот этот вопрос пытался задать.
Есть ли какая-то общественная опасность?
И ни один AI мне вменяемо не ответил.
Один сказал, по-моему, Грок сказал, что есть риск, если ты вылетишь через стекло машины, ты можешь в кого-то попасть.
Подожди, а еще вот этот задний, который не пристегнулся, он разве сейчас шею не сломает?
Это выбор того человека, который сидит у тебя в машине.
Ты не можешь... В смысле, так он тебе шею сломает.
Вот ты сидишь перед ним, он вылетает.
Он себе все-таки шею сломает, Ксюша.
Только себе, а мне он никаких этих не... Человеку спереди его.
Это не общественный концерн.
Это концерн того, если ты водитель машины, то ты должен своей машиной управлять.
Ты хочешь, чтобы тебя шею не сломали, ты говори, заднему пристегивайся.
Незакон должен это делать.
Они приводят другой довод.
Там довод совершенно странный.
Они говорят, что люди, которые не пристегнуты, они чаще гибнут.
Но это факт.
Или чаще калечатся.
И это приносит большую нагрузку на медицинскую систему.
И вот из-за этого есть общественный интерес.
Вот так Верховный суд в свое время сказал.
Так у вас же частная медицина.
Так да, у нас даже медицина не платная.
Но нагрузку на скорую помощь, а скорая помощь не может никому отказать.
Нет, но там есть, наверное, дизабилити тоже еще какие-то.
По-моему, там есть же какие-то выплаты, если ты, допустим, не можешь работать по состоянию здоровья, то, по-моему, тебе как-то помогут не умереть с голоду.
По social security, да.
Ну, какие-то туманные доводы.
Я не понял.
Слушай, а вот если честно, не понимаю.
То есть, мне кажется, мы живем в общем... Ну, я как это вижу?
Кстати, ты сказал, что Ксюша любит углубиться в тему.
Я вообще не люблю это.
Твоя фишка на Ютубе смотреть какие-то яйца там или еще что-то, и потом углубляться туда.
Я вообще практически человек.
А кто нам рассказывал про Карпатского?
Про подкаст, про такой подкаст, да.
А, нет, ну подкаст, это же святое, это же AI, как бы без него.
Так, короче, как я думаю про это?
Вот про всякие такие законы, которые, может быть, не столько меня спасают, а все общество.
Мы живем в обществе.
Хочешь, живи в лесу, никого не видеть, и как бы у тебя там гораздо больше по умолчанию прав. Ты живешь в обществе...
Твоя жизнь может быть нагрузкой на общество, а может быть нет.
И общество может решить все вместе.
Я это сформулировал для себя.
Да, я так скажу.
Вот все вместе, типа, решить какие-то правила.
Так же, как может быть правило на работе, правило в семье, и может быть правило в обществе.
Это нормально.
Смотри, я отвечу, потому что я это понял.
Я ехал как-то, слушал радио, и там была передача на BBC про то, как злые мошенники обманывают людей.
И там позвонила тетенька и долго слетно рассказывала историю, как там какой-то чувак из Турции притворился, сейчас оказывается этот роман-скам, это типа самый большой скам, притворился там, завязал отношения, они начали общаться, там вообще любовь-морковь, все дела, они там договорились встретиться, он попал, естественно, в больницу, надо было перевезти деньги, ну и, в общем, за там три месяца она ему перевела, по-моему, 100 тысяч фунтов.
Вот так, перевел 100 тысяч фунтов.
100 тысяч фунтов, да.
И, естественно, ну, понятное дело, что это все развод.
И они такие, ведущие такие, а банк что-нибудь сделал?
Вы представляете, банк ничего не сделал.
Ничего не сделал.
И они такие, нет, банки должны что-то делать.
И меня это так возмутило.
А что банки должны делать?
То есть ты добровольно переводишь кому-то деньги, ставишь 2 миллиона чекбоксов, что это не скам, я знаю этого человека, я ему доверяю, я хочу ему перевести деньги.
Вы уверены?
Да.
Дело в том, что 3 месяца 20 раз
А потом банк что-то должен делать.
И я это сформулировал для себя так в ответ. Не надо меня защищать от меня.
Защищайте меня как государство, защищайте меня от других людей.
Да.
А вот поэтому в целом, может, я либертарианец, да, но про ремни, наверное, глобально я с тобой согласен.
Не хочет носить ремни, ради бога.
В чате очень классную вещь сказали.
Вот смотри, Умпутун, летает человек куда-то там вне машины, там пробка гораздо дольше будет, чем если бы он остался в этой машине.
Опять же, то есть нагрузка на всех остальных людей.
Когда ты стоишь в этой пробке, ты как бы хотел, чтобы тот чувак пристегнулся или чтобы он вылетел, и его собирали, и потом эта скорая помощь вообще там заблокировала это шоссе?
Я бы хотел, чтобы он пристегнулся, вот честно.
И я, ну я не знаю, я всегда пристегиваюсь.
Я просто когда понимаю, что кто-то не пристегивается, меня это...
Вот первое у меня просто удивление.
Я даже в Uber пристегиваюсь.
Скорее всего, все знают, что все так и будут пристегиваться.
Это же был когда-то эксперимент, был чувак, который, по-моему, трафик полицейский, и он ратовал за то, что лимиты скорости не надо отменить.
Вообще не должно быть никаких лимитов скорости.
И что, скорее всего, в принципе, все так примерно и будут ездить.
Скорее всего, ты хочешь жить.
Вот слушай, про пристежку.
Очень много, весь ресерч, который делался, он просто абсолютно точно показывает, что ремень спасает жизнь в огромном типе аварий.
Я про это и говорю, что люди, скорее всего, будут все равно пристегиваться.
В массе люди будут точно так же пристегиваться.
Меня эта тема, знаешь, Ксюша, почему интересует?
Вот именно на контрасте.
То есть, с одной стороны, у нас разрешены по всей стране федеральные средства транспортные, которые в 28 раз опаснее, чем автомобили, в которых даже некуда ремень пристегнуть.
И когда я спрашиваю чат GPT, я говорю, откуда такое?
На мотоциклах можно как угодно ездить, только очки нужны, чтобы в глаз что-нибудь не попало.
У нас в Вене-Новесе конкретно есть правило, ты можешь ездить на мотоцикле как угодно, только очки должны быть.
Голый можешь ездить, но очки должны быть.
А все остальное неважно.
Он говорит, ну, как, говорит.
Это челлендж для тебя, он потом.
Да, на мотоцикле, говорит, ремни некуда цеплять.
А так бы мы тоже впендюрили туда такой закон.
Да, сейчас.
И почему некоторая активность, которая опасная, не знаю, скалолазание не запрещено.
Это тоже нагрузка на общество.
Мне кажется, про скалолазание ты как бы остальных не убиваешь.
Чувак упал с Юсэмити незавно.
Никому проблем от этого нет.
Чувак через стекло вылетел, не пристегнул.
Тоже никому от этого проблемы нет.
Во-первых, он может кого-то удариться.
Во-вторых, вся пробка на 4 часа.
Куча всяких проблем.
То есть я понимаю, что про медицинскую систему, на мой взгляд, если честно, это более сложный вопрос.
И опять же, мне кажется, что мотоциклы и машины, машина стала таким...
Огромное использование у него.
Да, поэтому объем нагрузки на медицинскую систему, если ты что-то изменяешь и, например, какие-то вещи ослабляешь, все, что связано с машиной, нагрузка будет сильно больше, чем если ты, я не знаю...
Ну, что-то другое делаешь.
Там на мотоциклах, например.
Просто меньше людей есть на мотоциклах.
Ты исходишь из того, что типа все внезапно перестанут пристегиваться.
Да мне кажется, нифига не изменится вообще.
Вообще ничего не изменится.
То есть точно так же все будут пристегиваться.
Потому что в целом глобально... Я давно уже не была в России, но там реально люди не пристегиваются.
Там, когда ты садишься в такси, ты не можешь пристегнуться, потому что там они уже засунули эту штуку в эту и как бы, ну, ты понимаешь, в ячейку там уже засунуто.
Я думаю, ты догадываешься, что давно не был.
Реально, там нельзя пристегнуться.
Я, короче, сажусь туда, пять минут пытаюсь ее отодрать, потому что она там куда-то заправлена.
Потом торжественно пристегиваюсь.
И закон это как-то на что-то влияет, на что-то меняет.
Это вопрос развития общества.
Как только люди захотят пристегиваться, они начнут пристегиваться.
Если они не хотят пристегиваться, никакие законы их не заставят.
Или заставят, ну, типа тогда будут заставлять всех.
То есть...
Ну, и что плохого?
Я не знаю, почему.
Нет, мне кажется, закон.
Ты возмущен, ты сам поистегиваешься, но ты возмущен, что это от тебя.
Нет, я не возмущен, я больше соглашаюсь с Ампутуном, но я говорю, то, что я формулирую, что не надо меня защищать от меня.
То есть вот этот любимый, я не знаю, у нас по закону обязаны пристегиваться и прочее.
Но это дальше проникает во все сферы жизни, понимаешь?
Все начинает регулировать.
Эти несчастные, я не знаю, то есть я не могу на Subreddit вино зайти и почитать, понимаете?
Я не могу зайти на Subreddit вино, мне надо подтверждать возраст там.
Вы думаете, что это не связанная вещь?
Это связанные вещи.
Это потому что государство думает, а как бы мне еще позаботиться?
Это не государство думает.
А кто?
Леш, ты живешь в стране старейшей демократии в мире.
Государство для меня это избранные представители, парламент наш.
Я считаю, наш парламент в текущем состоянии вообще мышей не ловит.
То есть, типа, конкретно они делают какую-то фигню.
Ну...
Кто их избрал, это второй вопрос.
Кто их избрал?
Выйди, выгляни сейчас в окно, посмотри.
Вот эти все люди избрали.
Я не спорю.
Пока существовал избирательный ценз, можно было, так сказать, еще рассчитывать на какие-то... Ты совершенно напрасно подаешь.
Леха правильно говорит.
Легитимность и нормальность этого.
Логичность этого.
Мне это все кажется дико нелогичным.
дико ограничивающим, непонятно почему, и никаким образом мне никто не может объяснить, почему здесь ограничивают, а здесь не ограничивают.
Это какие-то исторические причины.
Так получилось.
Это дело даже не в исторических вещах.
Но вы почему-то считаете, что мудрость общества должна быть эквивалентна мудрости самого большого.
Ну, самого мудрого в ней.
Или, по крайней мере, какого-то там топ-1 процента населения.
А в реальности, по мере того, как каждый самый...
самый-самый немудрый, давайте, скажем так, не будем употреблять обесценивающих слов, самый немудрый человек получает доступ к выражению, к социальным сетям и так далее, средний уровень сильно снижается.
Ну, и замечательно.
Ну, и пусть снижается.
И если мы перестанем заставлять пристегиваться, может, дебилов меньше станет?
Может, от этого в обществе, наоборот, здоровее будет?
Я подозреваю, что эти дебилы успеют принять закон про то, что ты должен оплачивать все их, так сказать, лечение и даже воскрешение.
Так что ты будешь плеваться еще и по поводу этого.
Нет, я согласен, что они выравнивают условно на самое там... Я считаю, что неправильное направление, что типа...
Ответственность... Вот это какой-то реально бэбиситинг начинается.
То есть государство становится нянькой какой-то.
И на это уходит колоссальное количество... Государство это инструмент общества.
Я считаю, он функционирует очень плохо сейчас.
Если общество построено по принципу демократии, то есть по главному принципу изберем, пусть управляет кто угодно, лишь бы регулярно их менять, ну вот получается вот такое...
Мне кажется, мы где-то не туда свернули.
Мы как-то потеряли путь.
Да-да-да, отменили.
Дали всеобщее избирательное право, вот оно.
Мне кажется, у тебя немножко идеалистические представления об обществе.
Ксюша, ты зачем меня цитируешь-то, собственно?
Да, реально, я отходила на пять минут.
Ты это и сказал?
Нет, подожди, в прошлый раз это говорил, что у тебя слишком идеалистическая.
Нет, но видишь, в разных моментах.
У каждого, может быть, есть идеализм.
Вы просто говорите, мы не знаем, как сделать хорошо, давайте сделаем все на всякий случай.
Я говорю, мы не знаем, как сделать хорошо, давайте ничего тогда не делать, и просто люди разберутся, кому надо, кому надо.
Ну, не работали, что ты хочешь, я не понимаю.
Просто мне кажется, вот, кстати, про мошенников это гораздо более интересный пример, на мой взгляд.
И я вообще хотела бы сказать, что вот то, что про ремни, хотя бы там, на мой взгляд, хотя бы там достаточно исследований, что это правда нужная штука.
На самом деле, Умпутун, ты удивишься, как много законов, которые, ну, вот, я не знаю, которые...
Там гораздо меньше исследований.
Там на самом деле эта фигня не нужна, но типа по закону вот так надо делать.
Я не знаю, даже вот то, что прикол, в Нью-Йорке нельзя поменять вот этот вот light switch, ну то есть выключатель света.
А в Калифорнии, например, можно самому, а типа в Нью-Йорке для этого нужна лицензия.
Ну вот, казалось бы, вот дофига это надо?
Ну вот так вот.
То есть есть куча каких-то абсолютно, мне кажется, бессмысленных законов, которые вот, ну надо, ну вот законы они.
Вот с мошенниками, мне кажется, интересно.
Так, а почему ты считаешь, что это хорошо так все?
Нет, ну подожди, про мошенников, мне кажется, тут реально запрос просто общества.
Я слышу, ну то, что я читаю, во многих странах, например, с этим действительно борются.
Хотя, ну я согласна.
Подожди.
Вот смотри, человек сам переводит.
То есть теперь, ну, серьезно, у нас проверок этих просто миллион.
Есть случаи, когда у тебя банк не соглашается выполнять перевод, потому что говорит, ну, мы считаем это, мы клиренс запускаем, что это какая-то, мы думаем, боремся с мошенниками.
Да не надо мне никакого клиренса.
Я знаю, кому я плачу, я знаю, что я перевожу.
От того, что другие люди кому-то переводят... Но те другие люди, извини, во-первых, звонят на радио, например, а во-вторых, идут к своему МП, да?
И рассказывают ему.
И их много.
Откуда появилась такая инфантильность, что у людей вот это вот, что они сидят и действительно думают, что банки должны за них им запрещать переводить деньги мошенникам.
Подожди, ты же жил в Советском Союзе, в России, когда МММ был какой-то и все вот это.
И выходили демонстрации этих обиженных вкладчиков, которые требовали от кого-то, чтобы им вернули.
Я еще застал, когда еще валютные ипотеки выходили, их защищали от этого.
Закрепить курс доллара, чтобы мы не платили больше, потому что у нас зарплата в местной валюте.
И опять же, люди все равно переводят, тут же немедленно переводят, вот в чатике у нас не в ту плоскость, что вот ремни, да никто не спорит, что ремни хорошая штука.
Конечно.
Никто же не говорит, что давайте не пристегиваться.
Вопрос, который задает Том Плутон, про который мы сейчас дискутируем, а почему это зарегулируется законом, пристегиваться или нет?
Ну да, каждый же человек должен просто сам прочитать несколько исследований, включая те, которые исполнили, выяснить, кто их финансировал в 50-х, 60-х годах в Америке, когда
когда это выводилось.
Их много.
Их в 80-е годы тоже были.
Да, их много.
А вы не забудьте еще, кстати, что в те же годы начали внедрять требования запрета алкоголя за рулем.
И его инфорсить начали только в начале 70-х. Знаете, почему?
Тестеров не было.
Кстати, Леша, вы думаете, нормальные за пьяные будут под дорогом рассекать?
Или это все-таки перебор?
Нет, Ксюша, я тебе уже сказал.
Защитите меня от других людей.
Подожди, ну, если тебе вылетает, тебе кто-то в лицо вылетает, ну, как бы, его... Ну, смотри, Ксюш, ты про вылетает, про вылетает.
Ну, реально.
Реально вылетаю.
Слушай, откройте Ютуб, вылетаю только так. Нет, нет, подожди, Ксюш, Ютуб это не то.
Если правда, говорю, что есть статистика, которая повышает действительно смертность для других участников движения, лично для меня, будет повышена смертность, например, на 20%, если люди будут ездить... Я могу поискать, но я не помню.
Обычно считается
Я пойду к своему МПИ и скажу, да, давайте запретим, чтобы без ремней люди не ездили, потому что иначе я могу умереть.
Я этот вопрос задавал чату GPT или Антропику по поводу «вылетает».
Они не сразу этот довод перевели.
Они довод приводили о том, что это нагрузка на медицинскую систему.
Я говорю, ну есть какие-то физические?
Он говорит, ну, например, если вылетит.
И вот это, если вылетит в тебя, видится как какой-то совсем уж натянутый на уши.
Да нет, ну, серьезно.
Во-первых, они точно вылетают.
Просто то, что они вылетают как-то предметно в другую машину.
Ну, вообще, с другой стороны, у тебя лобовое столкновение.
Ну, куда?
Ну, вылетит в твою машину.
А куда еще?
Не, ну, Ксюш, мы говорим уже сейчас не теоретизируем, а говорим про ремни статистики миллион.
Там, типа, вообще, это доказанный факт.
Правильно?
Безопасность для пассажира или водителя.
Сколько раз повторяли, сколько раз. Да.
Нет, тут вопросов нет, это все.
А вот здесь мы уже просто начинаем, ну, что-то если вылетает, ну, это понятно, но мы-то говорим про масштабах статистики.
Есть хоть какое-то доказательство, что, условно, ремень у человека в другой машине... Слушай, ну, пьяный тоже, скорее всего, сам он разобьется, а фиг знает, сколько он там еще забьет.
Нет, нет, нет, там, кстати, есть миллион статистики, что, типа, что большинство как раз аварий, это либо телефон, или пьяный, да.
На самом деле, вы не забывайте, что пьяный сам себе больше вредит, чем другим тоже.
Тоже можно сказать, что гораздо меньше статистики против другим.
Во-первых, что такое пьяный?
Нельзя сказать, потому что пьяный совершенно точно это угроза для других.
В каком оно масштабе?
Женя, define пьяный, пожалуйста.
пьяные, которые больше, чем 0,8.
У нас пьяный считается.
А если больше, чем 0,5?
Больше 0,5 можно.
Еще не пьяный.
Так, а если где-то нельзя, то что?
Подожди, напомните мне, это 0,8 или 0,08?
Сколько там промилле этих можно?
Ну, вот, короче, восьмерочка там есть для взрослых людей.
Ну, нормально.
Считается, что... Статистически считается, что меньше 0,08 еще не пьяный.
Еще можно ездить.
Еще достаточно в состоянии управлять транспортным средством.
Ну, смотри, в Калифорнии это, условно говоря, два дринка, да?
Правда?
От массы.
А во Франции это полбутылки.
От массы зависит.
По-моему, вот то, что я сдавала, по-моему, там везде один дринк был.
Ну, это, Ксюша, извини, с твоей массой.
Да, да, это от массы.
Я считал, да, когда весил 100 килограмм, у меня получалось два.
А, ну, может быть, там, да, зависит.
И опять же, вот я говорю, в чате, вот реально, такое ощущение, что народ просто не слышит, о чем мы говорим.
То есть в чате опять непристегнутый водитель, пассажиры при аварии могут убить друг друга.
Да, конечно, если вы в своей машине, вы можете всем сказать, я не поеду, пока все не пристегнутся.
Леш, мне кажется, до ночи, когда тебе кажется, что все тебя не понимают, даже в чате.
Мы же не про это говорим.
История внедрения запретов на требования в отношении этого, это даже не столько история требований к людям.
Потому что это была компания повышения безопасности, чтобы автопроизводители это делали.
Потому что ремней просто не было.
Это хороший довод.
Вот это я согласен.
Заставить автомобильные компании делать ремни, это правильное дело.
И не только ремни.
Я не говорю про Airbag, но ведь в 50-х годах пластмассовый руль или деревянный руль
Он не рассыпался, он пронзал грудную клетку водителя, например?
Нет, это не из-за того, что руль был, а из-за того, что не было телескопического строения штанги, которая к рулю ведет.
Не-не-не, там само колесо могло разломаться при определенном... Когда ты на него таким образом падал.
И так далее.
Плюс острые углы в кузове и так далее.
То есть, вот это все, это как бы комплекс.
Я не против того, чтобы заставить производителя разрешать людям безопасно ездить.
На мой взгляд, мой либертарианец внутренний не видит в этом никакой проблемы.
Но когда вы лезете своими государственными ногами в мою частную жизнь...
и заставляете меня, например, на мотоцикле, я не знаю, носить определенные ботинки, или определенный шлем, или определенные очки, или определенную кортку, мне это кажется абсолютным свинством.
Так тебя же не заставляют, ты живешь в благословенном стадии Чикаго, где можно без каски.
Да, да.
Вообще, мне кажется, вот смотри, если тебе так реально важно, ты же можешь сделать такую штуку, чтобы в Чикаго все не пристегивались.
Но на твоей совести будет смерть и большого количества людей.
Но тебе это будет радостно.
Да ты передергиваешь.
Мы не про то говорим вообще.
Я не говорю про всех.
Я говорю про себя.
Я говорю конкретно, вот меня никто, как мотоциклиста, не заставляет носить кожаную куртку.
Хотя статистически кожаная куртка
Какой ты мотоциклист без кожаной куртки?
Меня спасет гораздо лучше, чем куртка из вот этой штуки, которую я ношу сейчас.
Но в ней жарко, в ней неудобно, в ней летом ехать ты запалишься.
А что, есть штаты, где заставляют прям кожаную куртку одевать?
Я тебе пример привожу, какой мог бы быть закон.
А, какой мог бы быть закон.
Такой же странный, как заставлять ремнями пристегиваться.
Куртка кожаная статистически... На других вообще никак не влияет.
Точно так же, как и ремни.
Нет, ремни, мы согласились, я согласна с Лехиным поинтом, что как бы тут сложнее корреляция, но я думаю, она тоже есть.
Но просто кожаная куртка, ну вообще, ну как она, ты об асфальт трешься, ну никак вот не привяжешь.
А вдруг ты попадешь в мотоцикл соседний?
Нет, подожди, как нам в чате написали, вот смотри, 70-90 килограмм груз, представь, какой-то странной формы, болтающей по машине.
То есть даже пассажирам этой машины, когда машина, например, переворачивается, достанется сильно больше.
Это ответственность водителя.
Это дело вот этого общества, которое внутри машины находится.
А если, например, ты в такси или еще что-то?
Такси регулируется той компанией или тем государством, который такси выпускает.
Это их частное личное дело.
И, кстати, вот эти все частные, именно вот эти лицензированные такси у нас, например, регулируются гораздо жестче.
И я думаю, не надо уж так же...
Ну, в прямом, не как частные автомобили.
То есть требования к такси не такие, как к частным автомобилям.
А в чем разница?
В такси в ваших кэбах не надо пристегиваться?
Не, не, в кэбах не надо.
В кэбах не надо, да.
К такси у тебя точно должны быть выше требования, потому что это общественный транспорт.
Человек не может проверить безопасность машины, когда он в нее садится.
Правда?
А таксист должен отвечать, поскольку вот ему доверяется жизнь других людей.
Я все больше задумываюсь, да, что не надо государству защищать человека от самого человека.
Нам, Леха, с тобой надо партию организовать, которая будет такая неолибертарианская партия.
Попробуйте, кстати, да.
Я тебе сразу потом сказала.
То есть у меня первое было, если ты хочешь что-то сделать, сделай.
Мне кажется, на самом деле, какие-то политические изменения сделать, блин, пипец как сложно.
То есть есть там куча людей, которые хотят хорошего, у них есть хорошие идеи.
Просто, ну, вообще вся система, ну, она сложная.
И поэтому мне кажется, что тебя как бы может быть интересно.
Дело не в том, что она сложная.
Дело в том, что она заточена под двухпартийную систему.
А наша с Лехой третья партия вообще как не
Не, ну подожди, у Лехи нет такой зависимости.
У них там были разные ситуации, были разные партии, и в Европе вообще с этим получше.
Ты вообще 600 парламентаев.
Конечно, это у нас, это в Америке действительно двухпартийная система.
Но там тоже внутри партии целые страны.
Можно что-нибудь тоже... Есть масштаб.
Давайте заведем партию IT-новостей.
В Ассамблею Лондона могу выдвинуться как независимый, если хочешь.
Выдвигай лучшим Путуном, мне кажется, он
Он вообще будет крут.
Я ему покажу.
Это была шутка, если что.
Давайте какую-то тему, а то мне надо уже скоро убегать.
Я могу выбрать тему даже.
ChatGPT Atlas я выбрал для вас.
А, ну давай.
Позорище стоит обсудить.
А что позорище?
Нормальный ослик.
Если взять хром и прицепить к нему плагин или экстеншн, я не знаю, как это сейчас называется.
Так все делают.
Ну да, тогда это нормально.
Вообще они, конечно, очень красиво рассказали.
А если обратить внимание, они ни разу не сказали, не упомянули хром или хромиум.
И вообще они говорят, это просто ваш обычный браузер.
То есть вот как бы все.
Вот это браузер, а это AI.
И то, что это, так сказать, и живите с этим, как знаете, это уже такое видовое название.
А это не компания OpenAI, продукт отдельный, а есть еще много разных AI.
Есть же Perplexity со своим браузером, точно так же выглядит.
Кометом, да, по-моему, называется?
Комет, да.
Вот.
А есть та же самая DIA.
DIA, вернее, которая куплена сейчас Atlassian.
Есть Google Cloud для хрома.
Он работает точно так же.
Вот.
Совершенно точно так же, только в готовом хроме.
Это из тех идей, куда бы нам еще добавить AI?
Вот почему мы нам не добавили его в браузер?
Это вопрос дистрибуции во многом.
Потому что, если вы заметили, они сделали поиск.
OpenAI, попытка их захватить какой-то рынок.
То есть, у них проблемы явно с монетизацией.
Они такие, ну, хотя бы Hardware на девайс сделаем.
Что-то Johnny Ive не соображает.
Но теперь мы сейчас брауфер делаем и захватим юзеров.
То есть, они хотят захватить юзеров.
Так они юзеров захватили.
Слушайте, это дистрибуция поисков, в мою очередь.
То есть, они сейчас конкурируют с поиском.
Ведь они же, что первое, на самом деле, показали?
У них теперь, у них нет внешнего поиска в этом браузере.
Вы на стартовой странице видите запрос к чату GPT.
Написано же, спроси чат GPT или набери URL.
Более того, они ищут по истории вашего браузера, в случае с, условно говоря, нечетким, где я видел что-то там про аккумуляторы.
О, чувак, ты вчера Powerbank искал.
Ну, вот как-то так. И дальше, вот, пожалуйста, они реально вот этой строчкой, вот этими всеми интерфейсами и браузером, они хотят конкурировать с Google, то есть конкурировать с поиском.
Результат их действий абсолютно унизительный.
Вы знаете, я в любом поисковом движке, я с тобой согласен, это кивок в сторону поиска.
Мы хотим на этом рынке покопаться немножко.
И вот что он говорит про меня.
Ну, вы знаете, что я делаю в поисковых движках.
Я себя ищу.
Ксюша, догадайся, как он меня называет.
Он меня называет Вей.
Я ничего не Вей.
Так ты, слушай, странный мужик, так сказать.
Он тут же показывает меня.
Который живет в Ленойсе.
Он тут же меня показывает с сигарой.
Не бывает Дэй с сигарами в зубах и в кепке.
Ну, не бывает такого.
Что это за Дэй такой?
Это издевательство какое-то.
Ну, может, вас действительно там много, и кто-то из вас Дэй?
Ты думаешь, он с этим множественное число хотел?
Я не знаю.
Я не пробовала.
Но мне кажется, если честно, мне кажется, что вот как бы...
Последние какие-то вот эти вот open AI.
Не, ну, кстати, Sora мне понравилась.
То есть, ну, какие-то другие... Прости, перевью тебя.
Такие странные вещи про меня пишет.
Ну, про меня Day пишет.
Про нас. Про нас он пишет.
Говорят, мы в виде достижений.
Значит, что псевдоним девелопера, контент-креатора, который пишет и публикует open-source-софтвер.
Во-вторых, дальше он рассказывает, что у меня 40 публичных репозиториев.
Ну, ладно, может быть.
Так а ты скриншотик сделай, мы тоже все хотим посмотреть.
Третье достижение, знаете, какое у меня?
Не поверите.
Грэй, тебя втырит.
У меня больше 200 публикаций на Хабре, он утверждает.
Более тысячи комментариев.
Брешет.
Да не было у меня никогда 200 публикаций на Хабре.
И не было никогда тысячи комментариев.
Выкладывали же подкасты.
А, вот это он считает публикацией.
Ну, ты подкасты выкладывал?
Ну, конечно, это по публикации.
Я думаю, штук 10 подкастов мы выложили на Хабар, пока нас не забанили там с Бобукой.
Нет, по-моему, больше.
Может, 20.
Ну, не 200, точно.
Я штук 30 своих выкладывал, например, в свое время было.
Короче, вот это мое достижение, оказывается.
Видишь, жизнь прошла не зря.
Публикации на Хабаре были.
Так, слушай, в этом отношении можно вспомнить, ты в Клоде в десктопе включил память?
Нет.
Там тоже было в клиенте.
Да, пришло предупреждение.
Мне не понравилась эта идея.
Типа, включите память.
Нет, там неплохо, потому что при этом ты можешь зайти и посмотреть, что он про тебя помнит.
И это не как раньше.
Это было в чате GPT память, потому что там какие-то странные факты.
Тут прямо условный дайджест последних 100, наверное, чатов.
Про что мы там думали.
Ну, про open-source проект он правильно сказал.
Прямо перечислил самые популярные.
Видимо, по звездочкам умеет сортировать.
В общем, сообразил, какие open-source проекты упоминать.
Окей.
А почему ты говоришь, что нет поиска?
Можно в Google пойти.
Ты видел, там у них есть такая ушка Гугла?
Прямо первым делом он Гугла предлагает.
Вторым кликом.
Да, но первым, это вторым.
Первым кликом он сам делает.
Да, это интересная идея, кстати.
Скорее всего, они в эту сторону целятся.
Ну, они реально, на самом деле, заменяют, в общем-то, Google.
Во многих случаях.
И пытаются сделать этот покрей все больше и больше кейсов.
Сотрудничая со всякими... Они же даже чуть ли не собственную корзину собираются сделать, чтобы ты мог покупать прямо из чата GPT.
Ну вот, пожалуйста.
Вот они туда и идут.
Когда я читал описание и явную радость засланных казачков в YouTube, которые, видимо, GPD проплачены, как называется компания?
OpenAM проплачены.
Они говорят, главная фишка, вы не понимаете.
Это не то, что это браузер новый.
Дело не в этом.
А дело в том, что этот браузер на самом деле позволяет вам
не поиск собой заменить, а заменить собой интернет.
Вот это наш собственный интернет.
Теперь вам интернета не надо.
У нас есть собственный интернет, который мы придумали для вас.
Вот в этом весь цимес оказывается.
Мне кажется, это как-то уж too much.
Я не знаю.
Нет?
Ну какая-то дичь.
Ну, как дичь.
Если мы раньше с тобой радостно ходили на Stack Overflow, а теперь мы ходим практически в собственный интернет для того же самого, который я им называю.
Нет, ну подожди, подожди.
Stack Overflow никогда не был полным интернетом.
Ты ходил и на YouTube тоже, и на CleanFit.
Это был главный интернет для разработчиков, давай согласимся, правильно?
Теперь он перестал быть главным интернетом для разработчиков, у нас есть другой главный интернет.
Это произошло, почему бы не заменить весь большой интернет, всю информацию?
В этом что-то есть концептуально.
Да нет, не знаю, мне кажется, даже вот в Stack Overflow, ну, ты прям реально вот целый день на нем сидел, мы много раз обсуждали, что для сложных проблем, но он совершенно не подходит.
Были и тогда какие-то более, ну, я не знаю, какие-то вещи, которые ты еще там узнавал, не знаю, например, на ту же документацию ты тогда ходил и так далее.
То есть мне кажется, что... Да, но когда ты заходил в Google и сказал, как в RabbitMQ сделать так, чтобы акк приходил не сразу, а там через раз,
Первые 10 ссылок были на Stack Overflow.
Первые 10.
Ну, я не знаю, я думала первая ссылка.
Ну, ладно.
Я просто к тому, что я не знаю, мне не кажется, что как бы можно заменить интернет и IAM.
То есть тебе кажется, что весь твой интернет можно заменить IAM?
Это происходит у нас де-факто на глазах.
Я человек, который не последний в интернете.
Когда мне надо что-то про мотоцикл позырить, мне лень уже в Google ходить и разбираться в результатах его поиска.
Я в Perplexity иду и говорю, а почему при Low Idol у меня иногда выключается мотор?
Говорит, да, это, говорит, известная проблема.
По-моему, все равно ты про поиск.
Ты заменяешь поиск.
Я согласна, что поиск можно стопроцентно заменить чатом GPT.
Опять же, сейчас, мне кажется, нельзя, потому что эти модельки не дотренироваются каждую ночь, потому что их тренировка очень долгая, и они там себе сейчас начнут парить, что iOS 26 еще не вышла, и выйдет она через 10 лет или через сколько-то.
Я об этом в перплексе тебе упоминал, потому что он типа текущий, он реальный.
А, он, типа, каждый вечер?
Я не знала, что про комплексы.
А как они, ну, у них уже тоже большие модели.
Надо почитать.
А ты знаешь, как они это делают?
Ну, они интегрированы с поиском.
Они там внутри наверняка поиск делают.
А, у них MCP просто поиск?
Я не знаю точно, что там они делают.
Слушай, ну, это же вообще как-то смешно, что, типа, это просто твое окно в поиск тогда.
То есть, если они просто тебя ищут...
Ну, представь себе поиск, который тебе, во-первых, самари дает результаты, то есть общее, потому что по всем ссылкам он прошел, первая страница, грубо говоря, Гугла, и дает тебе самари.
Ну, Гугл так и делает.
Не дает.
Нет, Гугл так делает с AI.
То же самое AI, просто от Гугла.
Да, да, то же самое AI.
А это вне Гугла.
Ты живешь вне Гугла, и тут мгновенно все твои результаты и, в принципе, достаточно хорошо работают.
Я, кстати, подсел.
Я не спорю.
Мне кажется, что интернет равно поиск.
Для меня нет.
Мне кажется, всегда были куски интернета, которые не только поиск.
А как ты туда попадаешь?
Современный интернет даже URL теперь не показывает.
Я не знаю, но YouTube захожу.
А, ну YouTube это другое.
А ты не заходишь никогда?
Это другое.
У меня YouTube в телевизоре.
Для меня это все равно.
То есть я захожу на YouTube, там, я не знаю, есть куча всяких других мест, куда можно заходить, и как это тоже интернет.
Наверное, какой-то другой интернет.
Reddit.
Хороший пример, Reddit.
Короче, по мне так разные люди.
И для разных людей это будет для кого-то TikTok, для кого-то еще что-то.
То есть разные люди заходят в разные куски интернета.
И не то, что заходят, они, в смысле, там много времени проводят в день.
И как бы это нормально.
Это есть вот эта часть.
Есть поиск, который очень много используется.
И вот поиск можно абсолютно заменить AI.
Мне кажется, скоро не будет никакого поиска без AI.
Будет AI, который, да, делает какие-то MCP поиска, если надо.
Это я с тобой согласна.
Мне кажется, что говорить, что это замена интернета, это считать, что никто никогда не ходит на Ютуб, или люди перестанут туда ходить.
Я сомневаюсь.
Это совсем другой опыт.
Ты видел последний эпизод про тетку нашу, которая в Афганистане сейчас ездит?
А что, в порядке с ней?
Когда она такая гордо мне рассказала... Такая жесть была.
Я единственное спокойно... Я начал смотреть, когда на заставу ее забирали.
Я там еще не досмотрел.
Я поэтому спокойно смотрю, что раз выложил, значит, жива еще.
Она вообще такая бурзая, она вначале, я, говорит, делаю это ради там женщины, я понимаю, что это как бы сильный жест, это все круто, но, блин, там реально просто стрёмно, то есть недавно же, я не знаю, ты следил или нет, была история, как британские, наша пара, австралийско-британская пара на мотоциклах ехали из UK, по-моему, до Австралии.
в Иране.
Они до сих пор в тюрьме.
Да ладно, их в тюрьму посадили?
Да, да.
В Сирию поехали мотоциклисты, которые пытались доказать, что там все хорошо.
Их грохнули.
И грохнули? Жесть!
В общем, да, она очень стрёмная.
Я каждый раз, когда вижу это видео, я выдыхаю, реально выдыхаю.
Это видео было реально такое стрёмное.
Было видно, как ей не по себе.
Ей выдали... Она поехала куда-то в Южный.
Она пытается, по-моему, в Таджикистан попасть.
Таджикистан, да-да-да.
И она в той части Афганистана, где в комментариях пишут, что мы сами там... Мы, афганцы, сами там не ездим, потому что там реально стрёмно.
И ей там выдали афганский конвой.
И конвой, она говорит, такой странный конвой.
И какой-то мужик на нее так странно смотрит.
Это они в машину в десятером грузились?
Да, да.
И она едет за этой машиной.
И мужик так на нее зырит.
Как-то странно.
А потом вдруг машина сворачивает на какую-то проселочную дорогу.
Ну, тетка наша молодец.
Она дальше едет.
Типа машина по сопровождению свернула куда-то в какие-то дебри.
А она прям
поехала и прямо оторвалась от машины.
Просто смелость города берет.
Я надеюсь, что у нее все хорошо закончится.
Я каждый раз ее выпускаю, чтобы подтверждение, что все в порядке.
Она, конечно, вообще отвязная.
Круто, конечно, что она права женщины показывает, как в этих странах страшно, но, блин, так не хочется, чтобы с ней что-то случилось, и чтобы она доказала поинт.
Не надо.
Лучше пусть все хорошо будет.
В комментах пишут, что там наверняка в Афганистане Министерство культуры ее знает и не даст с ней ничего плохого случиться.
Я сильно сомневаюсь.
Конечно, мне кажется, даже если кто-то там, допустим, в Министерстве культуры считает, что все окей, всегда люди на местах могут считать совершенно разные вещи.
Она же не в Министерстве культуры сидит.
Я тоже думаю, что в Министерстве культуры бы вряд ли что-то с ней сделали.
А то, как она заявила «я христианка», это вообще было... Я думал, сейчас ее пристрелят сразу.
Ты не видел, Леха, этот момент?
Нет, еще не видел.
Я не досмотрел этот эпизод.
Она куда-то заехала в какие-то дебри, где они все остановились в ее сопровождении, и молиться началось.
Ну, как они, дикие люди, молятся прямо на земле.
Начали молиться.
Умпутун, я не знаю, мне не кажется, что надо кого-то оскорблять.
А мне кажется.
Почему?
Мне кажется, это то же самое.
Они считают себя абсолютно правыми, ты считаешь себя абсолютно правым.
Люди, которые заворачивают своих женщин вот в эти хиджабы и считают, что женщины... И требуют носить, одевать обязательно косынки перед входом в храм.
Женщина не может учиться после 12 лет, мне кажется, это средневековье.
Нет, про образование и про то, что женщины в парк не могут сходить, это нет, это я тоже не могу.
Это просто другое дело, что, мне кажется, обзывать чужую религию, это, мне кажется, тем же самым заниматься.
Скажи мне, пожалуйста, у тебя жена была когда-нибудь во время службы в первой части синагоги?
Я тебе скажу больше, я сам никогда не был ни в первой, ни во второй части синагоги.
Но ты в курсе, что женщины там отдельно?
Семен Семенович, понимаешь, одно дело, когда ты женишься на 12-летних и заставляешь всех женщин закутываться по глаза, а ты говоришь, а это другое, это значит... Не-не, я к тому, что, извини, таебование же, значит, религий.
Вообще много где такие вот и все эти агрономические религии ничем не отличаются.
Отличаются степенью дикости.
Одна религия находится в 15 веке, одна религия находится в 20 веке.
Они все находятся, извини меня, в 5 веке по отношению к женщинам.
жизнь каждую секунду.
То есть, если бы я не могла получить образование, не могла бы выйти одна на улицу, у меня нет никаких финансовых прав, ну и там этот лист можно продолжать.
Понимаешь, даже в парк сходить нельзя.
Вот это меня поражает.
Чем вам парки эти дались?
Не, ну это не религия, все-таки это конкретное общество, правильно.
Да, то есть как бы, ну не знаю, да, это вопрос, религия или это общество.
Мне кажется, честно, может быть, даже я не поддерживаю такие штуки, это типа немножко играть с огнем.
Она сильно борзая, да.
Так, мне надо бежать.
Я желаю Чебуц здоровья и Таджикистана.
Я, правда, не уверена, что в Таджикистане все супер хорошо во всех местах.
Когда она в Таджикистан приедет, как там сейчас?
Ну, в принципе, Советская Республика, ну, как там, они не одичали?
У нас есть таджики в чате?
Расскажите, как там?
Не надо никого оскорблять.
Мне кажется, просто во многих обществах есть разные люди.
Таджикистан нормальная, более нормальная, чем Афганистан страна.
Хотя я бы как-то общался со стартапом.
из тех стран, они говорят, не, нормально, в общем, у нас есть даже это, у нас даже служба такси работает в Таджикистане, в Афганистане.
А как там же, типа, талибан, все.
Не, говорит, просто надо знать, в каких районах талибанов, в каких можно ездить.
Ох, ладно, все, на этой позитивной ноте, что есть районы, где можно ездить, я пошла.
Пошла. Прямо пошла.
Окей.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей.
Пора бы хоть там-то прать про науку.
В смысле, про технику и так далее будет.
Но первую тему, правда, мы пропускаем, потому что она, опять-таки, про Amazon.
Мы его уже обсудили.
Почти все чат-боты считают жизненно белых мужчин в разы менее ценными.
Чего?
GPT-5 нано скорее спасла бы не бинарного, а не 12 мужчин.
А Клодсонет 4.5 выберет гибель 25 немцев, а ни одного нигерийца.
Ну, такие какие-то.
Что-то там какие-то графички, какие-то статистики.
Сейчас я не особо что-то понимаю.
Что там
Они типа какой-то вот этот трамвай, как называется, проблема трамвая, да, где этические... Не очень понимаю, да.
Я не очень понимаю, как они все это дело мерили, а значит, ну как-то вот получается, да, что вот-вот такие типа графики получаются.
Ну и что?
Да, загадка.
Да, возможно, что там все-таки не то чтобы перекошены какие-то данные, или перекошена выборка, которая лежит в основе и обучения моделей, и в основе формулировки задач.
Но, честно говоря, вчитываться мне как-то не хочется.
Не понимаю, что это показывает.
Кроме того, что всякие там байлсы можно найти, конечно же, в любой модели.
Так, мета планирует сократить 600 позиций в AI Super Intelligence Labs.
Ну, да.
Их главный, который, ну, Александр Ванг, который стал главным недавно относительно, в момент бурного найма в ITSA, в том числе в IT Labs.
Они, в общем-то, он сказал, что настало время эффективности, и пора сокращать бюрократизм.
Да, но там у них, на самом деле, очень странная конструкция, потому что у них несколько таких подразделений.
И вот это Super Intelligence Labs, это, по-моему, те, которые ламу разрабатывали.
А откуда, кстати, ушли достаточно много заметных людей, уже причем достаточно давно.
То есть оригинальные разработчики ламы, многие поуходили.
Поэтому, ну, им виднее.
Я вообще тут, кстати, наткнулся на какой-то блог со словами, о, у нас тут сокращение, но меня не уволили.
Прекрасно, работаем дальше.
Я так понял, что у них это вообще отдельное какое-то развлечение.
То есть там вот если ты год проработал в МИТе, то ты прямо ветеран.
Вот, сторожил и все такое прочее.
Ну, по крайней мере, вы в этих позициях.
И я к вам вернулся.
Вы, видимо, про мету говорили.
А, поэтому ты молчал.
Да, да, мы говорили про мету, про то, что они еще кого-то сокращают.
Хотя буквально летом нанимали как не в себя за бешеные деньги с бешеными бонусами.
А кто-то их называет, что это... Не, ну подожди, с бонусами, я так понимаю, они же сказали, что не увольняет вот этих вот хардкорщиков, которые прям трейсер чем-то занимаются и прочие такие вот серьезные ребята.
Они, я так понимаю, неприкосновенные.
Они чуть ли там...
Кто-то сказал, типа, старую какую-то организацию.
Я так понимаю, что какую-то реструктуризацию просто они делают.
Ну, смотри, у них, да, у них какая-то новая конструкция вот сейчас вот летом возникла, куда они нанимали.
А старые это разработчики ламы.
В том числе.
И как-то я не очень понимаю.
Причем они сокращают, там, возможно, несколько тысяч сотрудников, и они сокращают 600 из них.
Вряд ли не будет прям условного кора разработчиков LLaMa.
LLaMa, в принципе, довольно успешная модель была.
Не знаю.
Вот как-то черт его знает.
Может, они недовольны в том числе ею.
Так, Google масштабно мигрирует все свое на ARM и рассказывает, как я им помог с этим.
И почему-то пишут, что RIP Intel.
Почему RIP Intel?
Потому что это второй основной провайдер, номер три провайдер, второй, по-моему, Microsoft, который поставил на ARM как на основную платформу.
После того, как Google, Amazon, простите, поставил на основе платформы, это уже был звоночек.
А тут уже и Google.
Я бы на месте Intel прямо сильно задумался.
Так, Intel в самом деле сильно задумывается.
Intel в такой глубокой дыре уже, что там, мне кажется, они уже давно задумываются.
Кстати говоря, Леш, нет.
Они показали впервые, так сказать, за какое-то время даже прибыль.
Но это месяцы у них на самом деле.
Проблема в другом.
Проблема это вот их фондой.
Это как это...
Я как ни пробовал, придумал.
Это литейное производство.
Но это, короче, то подразделение, которое изготавливает вот эти вот литографические... Как это...
короче, вафли или пластины.
Дело в том, что оно просто вот как бы не зарабатывает.
Это не те, которые выпускают.
Это, условно говоря, вот это подразделение, которое конкурирует с TSMC.
Вот у них вот с этим сложно.
Ну, вообще, да, компании не очень просто.
Ну что ж, тут они больше рассказывают про то, действительно, как они все это делают с помощью AI.
У них даже есть этот пейпоинт под названием Instruction Set Migration at Warehouse Scale.
Прикольно.
Так. Дальше.
Атака, использующая GitHub-купайл для извлечения данных из приватных репозиториев.
Ну, это этот Prompt Poisoning, по-моему, или что-то типа того.
Prompt Injection, да.
Ну, да.
Мы обсуждали, по-моему, в прошлом или позапрошлом выпуске, какое малое количество данных надо для того, чтобы заставить модели делать то, что вам хочется.
То есть неожиданно малое количество данных
Поэтому он не удивляет.
Не удивляет.
Так. Dead Framework Theory.
Ребят, напишите хоть что-нибудь, по что новость.
Вы же не надеетесь, что мы сейчас... Я сейчас просматриваю.
Я так понимаю, что проблема в том, что, ну, как я понимаю, за три секунды, которые я успел почитать, что, типа, условно, создатели новых фрейворков, они...
Все фреймворки появляются сразу же дохлыми, потому что типа сейчас же код пишет AI, а условно AI натренирован на React.
И ты сделал какой-то крутой новый фреймворк, но заставить LLM писать под него код сложнее, потому что все равно будет код на React.
А код на React порождает еще больше обучения коду на React.
И в итоге такой замкнутый круг, что...
Большой успешный фреймворк, он будет продолжать оставаться большим и успешным, тупо потому, что на нем натренированы ЛЛМки.
Нет, ну слушай, типа богатый становится богатый и богатеет, вернее это называется. Да.
Просто в силу массы.
У меня, Леха, такая же проблема была со спотом, который типа у него такой конкурент, как для любого фреймворка React.
У него Ansible есть.
И, собственно, заставить просто из коробки любую LLM-ку писать спотовские плейбуки вообще невозможно.
То есть он сбивается.
Получается Ansible.
Да, сбивается на Ansible.
Но если научить его, дать ему или проект сделать, когда проекты были с документацией, либо у себя в какой-то MD-файл записать, все прекрасно работает.
Надо к своим проектам теперь прилагать документацию, вот как антропик.
Вы видели, антропик прилагает документацию в MD-формате для того, чтобы их клауд-код мог ее найти.
Вот это правильный путь.
Когда вы что-то для антропика ищете, он находит какой-то локатор для всех их MD-файлов и оттуда их достает и по ним потом ходит.
Не по той документации, которую люди читают, а специальной документации для роботов.
Надо такую прикладывать к своему проекту.
Слушай, а я, кстати, не проверял.
Мне в свое время очень понравилось, что все доки на OpenAI, вот там, где у них докс, там есть кнопочка Copy Page.
И ты копировал, нажимаешь на нее, и у тебя в буфере именно MD-вариант, твой макдауновский вариант этой страницы.
С правильной разметкой фрагментов кода и все такое.
Cloud Code это делает буквально на уровне API.
Если ты пытаешься искать, он понимает, что это агент Cloud Code, и надо ему MD, видимо, давать.
И я фантазирую, но мне кажется, оно так работает.
И все это прелестно совершенно работает.
Надо вот нам, человеческим разработчикам, альтернативных решений так же поступать.
Тогда мы, в конце концов, научим AI и нашими тулзами пользоваться.
Да-да.
Так, вот, Ксюша убежала.
Вот какая тема-то?
Apple представила Swift SDK для Android.
Теперь можно на Swift писать Android-приложение.
Вот, прямо прелесть.
Надо было ее спросить, она собирается для Android что-то делать вообще, а то доколе.
Так. Minio больше не будут релизить докер-контрейнеры, только код.
Где-то у нас комментировали, что они, в общем, так особо и не релизили докер-контрейнеры, только в платном варианте.
Это все делалось.
А сейчас, ну и ладно.
Minio это который как S3, правильно?
Я понимаю.
Да, API совместимый, да.
Окей. Окей.
Ну, то есть в нашем девелоперском цикле Minai можно было использовать как local stack какой-то контейнер для того, чтобы S3 эмулировать.
Ну, они не одни из таких.
Таких миллион.
Ну, не миллион, 10, наверное, разных реализаций есть.
Ну, остались другие.
Будем другими пользоваться.
Я так понимаю, что ты именно не мог.
Это типа ты можешь в продакшене условно использовать.
Да, можешь.
В этом идея, да.
То есть, если ты не хочешь условно запускать S3... Нет, если ты хочешь иметь вот такой маленький S3, ну, то есть, S3-совместимый сторож какой-то у себя, ну, бакет у себя в кластере условном кубернетиса, например, подними и используй.
Не очень понятно, зачем это надо, но ладно.
В смысле, зачем тебе что надо?
Зачем тебе надо С3 совместить на Object Storage поднять?
Если ты поднимаешь свое облако локальное, да, я понимаю, ты хочешь быть похожим на Amazon, но это такой узкий случай.
Сколько людей эти облака поднимает свое локальное?
А вот так в практической жизни я не вижу особого use case.
Плотнее быть завязанной еще и на S3, то есть DynamoDB TVM.
Мы и так уже сдались в облако, уже поздно.
Тут либо коготок увяз, птички, все. Капец.
Просто ценность S3, она же не в API, не то, что у нее какой-то гениальный, прекрасный API, который хочется копировать и на него завязываться.
То есть как раз ценность S3 в самом S3, потому что типа вот он такой классный, дешевый, далекий.
Это если так, а если ты не в Амазоне...
Так а зачем тебе API-то копировать?
Это прям не самый удачный API.
Вот этот Object Storage, вся эта идея, она прикольная, конечно, но явно ее писали по нужде.
То есть она не файловая система ни разу.
Она такая, типа база данных, которая для блобов.
Причем с огромным количеством подводных камней.
Она так долго эволюционировала, там куча Legacy, там таких странных торчат.
Правильно.
Ну и в мире большое количество готовых решений для S3.
А тут вот... Ну вот разве что для миграции с S3 на что-то свое локальное.
Тоже какой-то единичный случай.
Но чтобы не переделывать интеграцию с S3, особо просто подсунуть другой endpoint.
Ну, да.
Вот так...
измерения продуктивности программистов.
Я правильно перевел?
Я это, в сути, даже читал.
Попытался по диагонали посмотреть.
Она такая какая-то странная.
Чувак рассказывает, каким образом у него там устроено.
Он типа из твоих игр, из менеджеров, судя по всему.
И он рассказывает гордо, как он устроил вот эти все свои митинги.
Он из твоих, ты хочешь сказать?
Ты же у нас менеджер теперь программистов.
Не, я не ни разу.
Я наоборот.
Как ни разу?
Мы в прошлый раз еще выяснили.
Ты больше менеджер, чем я. Последний год, как минимум.
Это ты выяснил.
Да ты бы вполне себе выяснил.
Нет.
Короче, один из ваших, который хочет померить программистов линейкой, рассказывает, что коммиты мерить плохо, потому что начнут коммитов больше делать, размер пиаров, пиары тоже плохо, потому что начнут мелкие пиары делать.
И он решил устроить террор по этому поводу ежедневными...
ежедневными звонками с программистами.
То есть у него то, что называют async stand-up, это когда каждый должен, Леха, заметь, ты утром просыпаешься, первым делом должен написать, что ты сделал вчера.
Вот это, понимаешь, что ты сделал вчера.
Ты можешь не просыпаясь это делать.
Это начинается.
Что ты сделал во сне.
Каждую неделю ты должен подробный ченчлог впендюрить.
Каждую неделю ты с менеджером один на один должен все это обсудить.
Вот то, что делал за каждый день и то, что твой ченчлог Викли обсудить.
Все вместе раз в неделю собираются.
Я не знаю, чем они занимаются все вместе.
Чем-то занимаются 10 минут.
Вот это все он пытается объяснить нам как альтернативу измерению производительности программиста.
Или как способ измерения производительности программиста.
Дичь полнейшая.
Полнейшая дичь, если вы спросите мое мнение.
Главное правило менеджера, знаете какое?
Раз уж меня грейм-менеджером называют.
Не лезь к программистам.
Как можно меньше лезть к программистам без нужды.
А вот эти все формальные правила... Какой программист каждый день будет... Ну вот представьте, какой программист будет каждый день писать, чем он вчера занимался?
Да нормальный программист напишет скрипт, который будет генерить ему случайный бред по этому поводу, который менеджеру устроит.
Я бы так сделал, например.
С умными словами и техническими.
Пусть разбирается.
А у них же там еще есть механизм обратной связи, он же дальше рассказывает.
Типа инфорсить.
Как это инфорсить, он рассказывает.
Вдруг, если кто-то неправильно или плохо отчитывается, надо же меры принимать.
Потому что, понимаешь, скотина такая сидит, зарплату получает, и каждый день не отчитывается.
Что такое?
Какого черта?
Надо его начальников сначала дернуть, если начальники машины ловят.
Их начальников.
Ну, вот это все.
Фигня полная.
Мой вывод.
Ну, он в Uber и работал.
Если что.
Ну, вот.
У каждого свои недостатки.
Да.
Бывает.
Так. Что у нас тут дальше?
Сайт дистрибутива к Xubuntu был взломан.
Окей.
Никто не заметил, как я понимаю.
Загружался троянь для Windows.
Ну, то есть идея такая, что если вы хотите поставить себе Ubuntu с XFCE, то это потому, что вас винда достала, да?
Но XF-7 меньше всего на винду похоже.
Это как-то... Как-то так. Почему именно?
Не знаю.
Может, они статистику посмотрели и решили, что как раз оно надо.
До чего пацан добрался, который взламывал.
То и поломал.
Наверное.
Так. Дублирование кода для читаемости это скорее хорошо, особенно в наше время, когда и факторинг стал дешевле.
Это... Я не знаю, я это не читал.
Там как-то начинается с наезда Линоса.
Про то, что гарбич.
Это та история, значит, про то, что ему принесли странный код, и причем сделали это поздно для ядра.
Ну, это была интересная, так сказать, тема, но я не понял, а почему здесь этот?
Автор приходит к мысли о том, что повторение кода в тех местах, где оно требуется повторять код, приводит к уменьшению когнитивного диссонанса, когнитивной загрузки.
Ну, прав. Мы тут давно в нашей слегка комьюнити говорим, что немножко код дублировать это нормально.
Ничего там такого нет.
А, в смысле...
Не следовать принципу, если ты что-то пишешь второй раз, то сделала из этого библиотеку или функцию.
Ну, второй раз такого принципа никогда не было.
Пятый раз, наверное.
Видимо, кто-то на втором раз. Я бы сказал третий, ну да, пятый, наверное, еще больше.
Наверное, третий дать настояться немножко.
Надо всегда дать времени, потому что иногда тебе кажется, что это такая же функция, но через месяц она будет не такой же.
Ну да.
Из нашего с Лехой богатого опыта, когда функции чуть-чуть расходятся, то гораздо правильнее, чтобы они были разные функции, а не набор ифов и диких параметров, которые позволяют кастомизировать их поведение.
Вот это полнейший путь в ад.
Допилить напильником.
У нас же, ты помнишь, Леха, у нас же специальные паттерны есть, как вот эти функции кастомизировать, как в них передать разное поведение.
Нет, чтобы просто другую написать.
Нет, мы будем какой-нибудь умный... Как этот паттерн назывался?
Command, по-моему, не помню.
Когда ты можешь функцию заставить работать по-другому в зависимости от... Стратегия какая-нибудь.
Может, стратегия, да.
Придумали же люди, видишь, паттерны специальные для этого.
Окей, давай говорить дальше.
Так, благодаря роботам Амазон планирует не нанять 600 тысяч человек до 2033 года, а вы говорите...
И рабочие места забирают.
Мы не говорим, а пишем.
Но вообще, дело в том, что прямо сейчас Амазон нанимает кучу народу на обслуживание вот этого рождественского сезона.
А потом он их будет как-то сокращать.
Потому что ожидают прямо всплеск.
Так они каждый год так делают, по-моему.
Вот, да.
Поэтому, ну да, они планируют, что благодаря роботам им не придется этого делать.
Постоянно туда-сюда вот это вот дергаться.
Поэтому, ну, что, нормально.
Поэтому они то нанимают, то не нанимают.
И так делают большое количество компаний.
Так, а на этом все.
На этом все, потому что дальше идут минусы, идут странные картинки и вообще, говоря, не особо темы.
Часы от Casio на палец.
G-Shock на палец.
Зря, кстати, меня тут упоминают, что можно не предлагать.
У меня есть G-Shock.
Потому что всякие любители часов G-Shock хотя бы один должен иметь.
А еще лучше вот эти.
У меня вот сейчас прямо на руке, которые старшая модель, то есть вот это же классический восьмиугольник у них.
Они выпустили когда-то спортивную линейку, Glide называется.
Вот у меня такие сейчас прямо на руке.
Они выглядят примерно так же, там типа только у них MPE.
Как называется?
MPS, да?
Вот этот, который чернила, который...
Значит, такие, короче, долго, которые работают, экранчики вот эти вот.
А, я понял.
А по форме такие точно, да.
Нормальные часы.
Я когда мотоцикл чиню, я всегда их надеваю.
Потому что, спросите меня, как я знаю, и как я ждал три месяца, пока мне починят дорогие механические часы после одного ремонта мотоцикла.
Не, надо кассию надевать.
Как-то и не жалко.
Им ничего не будет.
Ну, поцарапаются, так они и так по виду страшные.
Какая им разница, царапаны они или нет.
А эти, да, чуть стукнешь нормальные часы механические, они перестают правильное время показывать.
Перестают быть часами.
Давайте на этой оптимистической ноте.
Мы потеряли Ксюшу в процессе.
Но мы с вами на троих остались.
Будем на этом завершать.
До следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Давайте. Пока.
Пока.